总页数: 198
OCR时间: 2026-08-21 14:38

--- P1 ---
百姓购房、装修实用丛书
家庭装修
常犯的
120
个错
刘誉
张湘宜编著
哪些失误会危及生命安全？哪些失误使你生病连连？
哪些失误将带来极大不便？哪些失误必须施工重返？
哪些失误影响了美观？哪些建材电器排行靠前？
本书将会为你一一详解！
中国电力出版社
www.cepp.com.cn

--- P2 ---
百姓购房、装修实用丛书
家庭装修
常犯的
120
个错
刘誉张湘宜编著
中国电力出版社
www.cepp.com.cn

--- P3 ---
每位经历过装修的人都有这样的经历．当你完成装修后，发现由于当初不了解
关于装修的基本常识或者由于设计上一些小失误，导致后来出现许多大小不一的问
题：这些问题有些要弥补，就会付出大量的时间和经济代价：如果不弥补，那就不
得不长期忍受这个失误带来的后果。
本书是一本面向广大装修的业主的实用手册。书中详尽地介绍了装修的各个环
节容易出现的错误，当读者熟悉了这些错误后，也就掌握了装修需要知道的基础
知识和操作流程。例如，如何挑选材料，如何检验施工工艺以及相应的正确做法，
让您明明白白做家装，清清楚楚搞监理，真正做到装修不上当！
图书在版编目（CIP）数据
家庭装修常犯的120个错/刘誉，张湘宜编著.一北京：中国
电力出版社，2010.9
ISBN978-7-5123-0762-9
I.①家Ⅱ.①刘②张.Ⅲ.①住宅一室内装修一基本
知识IV.①TU767
中国版本图书馆CIP数据核字（2010）第158361号
中国电力出版社出版发行
北京三里河路6号100044http：//www.cepp.com.cn
责任编辑：梁瑶联系电话：010-63412605
联系方式：yao-liang@ydm.sgcc.com.cn
责任印制：郭华清责任校对：朱丽芳
航远印刷有限公司印刷·各地新华书店经售
2011年1月第1版第1次印刷
700mm×1000mm1/16·12.25印张·159千字
定价：28.00元
敬告读者
本书封面贴有防伪标签，加热后中心图案消失
本书如有印装质量问题，我社发行部负责退换
版权专有翻印必究
本社购书热线电话（010-88386685）

--- P4 ---
前言
家庭装修耗时耗力，几乎每个经历过装修的人都会有这样的经历：当你完成装修
后，发现由于当初不了解关于装修的一些常识或者由于设计上的一个小失误，导致后
来出现许多大小不一的问题。
例如，没有把开发商用的廉价地漏换成一个中档地漏（不足50元），导致后来要么
你得刨开地砖（还要重新做防水）来更换，要么你要一直忍受下水道里发出的恶臭。
又如，改电时没有监督装修公司用管道走线，而是直接把电线理到的墙里。这样用
不了几年，就会出现短路甚至漏电事故。轻则需要刨墙重做，重则发生人身安全事故。
本书就是把这些问题集合在一起，分章为读者详细分析装修过程中可能会犯下的
各种常见失误。
全书分为三个部分。
第一部分是关于装修流程的简单介绍。第一章简单介绍装修总流程。第二章分别介
绍装修的各个环节的详细流程，分别是：改水流程及其注意事项；·改电流程及其注意事
项；泥工流程及其注意事项；木工流程及其注意事项：油漆工流程及其注意事项。
第二部分是本书的重点，共有六章，分类介绍装修过程中常犯的各种错误。第一
章介绍易发生人身伤害的失误，例如客厅玻璃窗护栏高度不够导致孩子坠楼的事故
等；第二章介绍让人生病的装修失误，例如儿童房过度装修导致孩子患白血病等；第
三章介绍让业主蒙受较大损失的装修失误，例如瓷砖分次购买出现色差导致返工等；
第四章介绍给业主生活带来很大不便的失误，例如需要安双控开关的地方安了单控开
关导致关灯不便等；第五章介绍影响美观的装修失误，例如卫生间的门套未做放水导
致门套腐烂等；第六章介绍因顺序颠倒而导致的失误，例如买马桶前没量孔距导致退
货等。
第三部分是关于怎样选购常用装修材料和家用电器。第一章介绍了常用材料品牌
榜及其选购指南，如油漆、瓷砖等的品牌榜及选购指南：第二章介绍了常用家电的品
牌榜及其选购指南，如燃气灶、电热水器等的品牌榜及选购指南。

--- P5 ---
当读者熟悉了这些错误后，也就掌握了装修需要知道的基础知识和操作流程。全
文以简洁明了的风格，尽述家庭装修的种种玄机秘诀。
本书具有以下特色：
权威性强，本书作者是资深装修设计专家，具有多年的设计经验。
实用性强，本书几乎囊括了装修最常犯的失误。如果业主在装修之前了解了这些
失误，在装修过程中避免了这些失误，不仅为业主节省了很大一笔开支，还节省了宝
贵的时间。
在本书的编写过程中，以下各位老师参与了大量的协助编写和查证工作，他们
是：刘香莲、许芳、张娜、崔玉果、胡春燕、杨绍华、李勇、任颖、武小青、赵新
龙、陈志杰、任仲奇等。因不能在封面上为其一一署名，特在此表示感谢。
编者

--- P6 ---
自录
前言
第一部分装修前的准备工作
第一章装修总流程介绍
1
提起装修，多数人都会觉得是一件让人头疼的大事，
整个过程复杂繁琐，让您无从下手。现在，本书的第一章
就会让您不再有烦恼，轻松走近装修。本章开门见山，主
要讲解家庭装修的总流程和装修步骤以及具体施工步骤，
了解了这些知识，就会使装修这个复杂的大问题从此一目
了然。
第一节装修流程图
2
第二节简单介绍装修步骤
3
第三节有备而来一如何为装修做准备
7
第二章装修中各个环节的处理流程及注意
事项
9
本章一鼓作气，纵深分析，重点介绍了装修时各个环
节中的重大问题及其预防措施。这样您在装修时，就可以
在这些环节中把握重点，而不至于迷失方向，漏洞百出。

--- P7 ---
第一节改水流程及其注意事项
10
第二节改电流程及其注意事项
12
第三节泥工流程及其注意事项
14
第四节木工流程及其注意事项
16
第五节油漆工流程及其注意事项
17
第二部分装修中常犯的106个错
第一章
易发生人身意外伤害的失误
19
本章主要介绍了一些可能引起生命危险的错误。这些
错误包括：业主缺乏安全意识，如私自改电、私改煤气管
道、私拆承重墙等违法行为；购买劣质产品：护栏高度不
够；没有配备灭火器：没有安装避雷设施；以及一些施工
错误导致的危险装修，如吊灯安装错误，大面积使用玻璃
墙等。这些装修存在着极大的安全隐患，一旦出现问题，
将会对生命造成重大的伤害，甚至致人死亡。
1．落地窗未安装护栏导致家人坠楼
20
2.私自改电引起漏电
21
3.电热水器无“safe care”标志引发漏电
22
4.使用无防雷设施的电器导致雷击
23
5．推拉门轨道突起在地板上致人滚下楼梯
24
6．装修现场没有灭火器导致火灾
26
7.燃气热水器安装错误引起爆炸
27
8．私自改动煤气管道导致煤气中毒
29
9.吊灯安装错误坠落伤人
30
10.
大面积使用玻璃墙导致碎裂伤人
32
11．阁楼护栏高度不够导致家人坠楼
33

--- P8 ---
12.劣质淋浴房引起爆炸
35
13.私拆承重墙导致楼房坍塌
36
14.插座没有保险装置，幼童手指伸进插座孔
39
15．阳台封装固定不牢造成塌落
40
16.施工不规范导致吊顶成“掉顶”
41
17.射灯未装变压器变身“炸弹”
43
18．浴霸未装在木龙骨上险致坠落伤人
44
第二章影响健康的装修失误
47
装修中，污染无处不在，这些建材带来的污染会让您
的新居成为“有毒化工厂”，给您及家人带来疾病。本
章针对装修中出现的各种污染，逐一介绍，再加上详细
而有效的预防措施，会让您轻松地避开装修中有害物质
的污染。
19.儿童房过度装修引起白血病
48
20.大理石选材不当导致放射性污染
49
21．房间装饰太明亮引来光污染
51
22.地毯发霉使人感染“地毯病”
52
23.过多使用大芯板导致室内甲醛超标
53
24.大量使用油性漆导致有害气体中毒
55
25．实木复合地板铺装不当引起甲醛污染
56
26.板式家具甲醛超标引起室内污染
58
27．地砖太白导致放射性污染
59
28.防水涂料选购不当导致苯超标
61
29.装修材料铅超标导致铅中毒
62
30．使用107胶封闭底墙导致甲醛污染
64
31.劣质马桶含甲醛，引发“马桶癣”
65
32.安装低档抽油烟机造成油烟污染诱发疾病
66
33.窗帘选购不当引起室内甲醛污染
68
34.环保材料累计叠加，室内污染严重
69
35．检测合格后入住污染大，原来是上了检测的当
71

--- P9 ---
第三章
这些失误会让你蒙受损失
73
装修是一门费时费力更耗费金钱的工程，不论怎么精
打细算，少则几万、多则十几万就投了进去。在装修过程
中，稍不留神，一次小的失误就会让您的某些工作前功尽
弃，结果几千甚至几万元就打了水漂。这些失误往往是由
于施工不当或者设计不合理造成的，如地板起拱，墙砖空
鼓剥离墙体等。针对这些问题，本章详细地介绍了装修中
可能让您蒙受损失的一些不当做法，告诉您在装修中如何
避免一些不必要的损失，从而节省费用。
36．带着木工买建材，质量差价格高
74
37．瓷砖两次购买出现色差导致返工
75
38．改电后验收不仔细导致插座不通电
76
39．实木地板安装不当造成起拱和翘边
77
40.墙砖施工不当导致空鼓
78
41．大芯板书柜福板太长导致弯腰断裂
80
42.私自改动暖气造成供暖失衡
81
43.冷热水管混接导致冷水管遇热破裂漏水
83
第四章这些失误会给你的生活带来极大不便85
本章主要介绍了给日后生活带来不便的装修失误。如
电线没套管，更换维修线路难：露台上没水，养花不方
便；没有安双控开关，开灯关灯不方便；安装不对，一用
电器就跳闸：安装错误导致窗帘杆固定不住：智能布线忽
略了卫生间，给日后生活带来不便。这些不便看似很小，
却大大影响了生活质量。这些小问题，有些还可以过后弥
补；但更多的是难以弥补的失误，或者即使能弥补，也会
非常的麻烦和耗时耗力。了解了这些，在日后的装修中，
您就可以很好地预防和解决这些潜在的装修失误，更好地
享受装修给您带来的舒适。
44.橱柜未留插座，燃气报警器无法安装
86
45．暖气管线全封闭导致维修极不方便
87
46．没有做隔声处理，使得隔断墙不隔声
88

--- P10 ---
47.E
电线没穿管，更换电线难上难
89
48.
电源线与信号线同管铺设，导致打电话、上网
互相干扰
91
49．使用劣质空气开关，一用电器开关就跳闸
91
50.
选择开放式厨房，家具油腻大难以清洁
92
51.
窗帘杆安装错误，窗帘杆坠落
93
52.
厨房插座少，电器使用不方便
95
53.
鞋柜设计不合理，鞋子放不下
96
54.
包管没做隔声处理，卫生间传出流水声
97
55.
储藏柜太少，东西没处放
98
56.
橱柜过大导致下厨转不开身
99
57.
厨房洗涤池紧挨转角位置，使用时很不方便
100
58.
厨房操作台太小导致切菜不方便
101
59.
同时铺地板和地砖，没有消除高度差
102
60.
地漏排水处不是最低，卫生间“水漫金山”
103
61.
智能布线忽略了卫生间，日后生活多有不便
104
62.
露台上没水，养花浇水难
105
63.
水表藏在柜子里，查表费大劲
106
64.
忘了安双控开关，开灯关灯两头跑
107
65.
门吸距离柜门太近，柜门不能完全打开
108
66.
水龙头出水口向内倾斜，使用很不方便
109
67.
楼梯木质踏步安装时没有留变形空隙导致
踏步变形
111
68.
省小钱没换好地漏，返臭味追悔莫及
112
69.
厨房烟道施工不严密，导致烟道返味
113
70.
空调孔向里倾斜导致雨水倒流
114
71.
电线槽开好后未拍照，日后修理不方便
115
第五章
这些失误会影响美观
117
本章主要列举了装修中一些严重影响美观的失误。这
些失误多数是由于装修中施工不规范或者设计不合理造成

--- P11 ---
的，如没有做防水处理导致木门套腐烂；保温墙没有贴布
导致墙漆裂缝；施工方法不对导致瓷砖裂缝、地板接缝处
开裂等。这些失误虽然不会造成大的损失，但是却严重影
响了家居美观，让人看了感觉不舒服、郁闷。读完本章，
您就会在日后的装修中，更多地注意这些细节问题，避免
日后您在装修时犯下同样错误。
72.
装修冲动导致家里装成了“四不象”
118
73.
厨房使用凹凸不平的瓷砖导致橱柜和墙面接
触不严密
119
74.
使用了不防霉玻璃胶导致玻璃胶发黑
120
75.
卫生间的玻化砖用普通钻头打孔导致玻化砖裂缝121
76.
购买灯光向上打的吊灯，顶棚被烤变了色
122
77.
水池的边角防水处理不当导致防火板台面变形
124
78.
人造石台面底部未用实木条打底导致台面裂缝
125
79.
卫生间墙壁防水没做好导致墙面衣柜发霉
127
80.
保温墙没做贴布处理，墙漆开裂
128
81.
地砖和地板衔接不好导致扣条起边断裂
129
82.
勾缝施工不严格导致砖缝变黑
130
83.
卫生间的门套未做防水处理导致门套腐烂
131
84.
木板与墙体直接连接，出现裂缝真难看
132
85.
铺贴技术不规范导致壁纸裂缝
133
86.
施工方法不对导致石膏板吊顶裂缝
134
87.
施工不规范导致瓷砖裂缝
135
88.
施工不规范造成地砖空鼓、踩裂
136
89.
施工技术不严格导致踢脚板剥离墙体
138
90.
使用劣质五金件，橱柜门没几天就坏了
139
91.
违规铺装造成地板接缝处开裂
140
92.
地板铺好后没有及时清洗，污渍渗进地板里
141
93.
只图好看，玻璃吊顶难以清洗
142
94.
卫生间选用单层磨砂玻璃门导致走光
143
95.
洗脸池下水未用弯管导致泛异味
145

--- P12 ---
第六章这些顺序不能颠倒
147
本章主要介绍了一些因顺序颠倒而导致返工或者带来
很大不便的装修失误，如买回马桶后才发现坑距对不上
等。这些失误造成的损失不会很大，但是会让业主后悔不
已，带来不必要的麻烦。读完本章，您就会在以后的家装
中做到未雨绸缪，做一个好的家居规划。
96．先买马桶后量坑距导致马桶装不上
148
97.卫生间管道检修时发现没留检修孔
149
98.忘留电源插座，液晶电视摆在电视柜上
149
99．卫生间墙砖已镶好，水管想要嵌入墙里为时已晚150
100．先安装橱柜后安装抽油烟机导致二者之间有
较大缝隙
152
101．先定客厅风格后买沙发导致风格不协调
153
102.
装修完了才打安装空调的孔
154
103.
装修前没有封闭下水管管口导致下水管被
水泥堵塞
156
104．水龙头安装太低，买回的台盆装不上
157
105．图省事装修一次性付全款，过后有问题难解决
158
106.电热水器安装时才发现墙壁是空心砖
159
第三部分
常用装修材料和家用电器品
牌榜及其选购指南
第一章常用装修材料品牌榜及其选购指南161
目前，市场上的建筑材料可谓是琳琅满目，质量参差
不齐，价格高低不一，面对众多的产品，消费者很难进行
选择。因此，这一章将向读者介绍一些品牌产品。现在
有多家评选机构都对各类产品进行了品牌评选，如中国陶
瓷工业协会、中国五金制品协会以及各种网站如中国品牌
网、买购网等。在综合多个排行榜后，本书选出了各个材
料的十种质量信得过的品牌推荐给读者，这些品牌都荣获
过各种荣誉称号，如“中国驰名商标”、“中国名牌”
等。本章节还介绍了如何鉴别品牌的真假，希望对消费者
有一定的帮助。同时也提醒读者，在购买时多比较、多查

--- P13 ---
询，因为某品牌获奖并不意味着它一直会获奖，也可能会
因为质量问题而跌下排行榜。
107．细木工板
162
108.油漆
163
109．墙面乳胶漆
164
110.瓷砖
166
111.
实木地板
167
112.开关插座
169
113.锁具
170
114.照明灯具
171
第二章常用家用电器品牌榜及其选购指南175
家用电器和我们的生活息息相关，可是面对市场上琳
琅满目、良菱不齐的家电，消费者一时难以选择。花高价
买回的产品却不一定是真品，劣质的家电带给我们的不只
是“罢工”的烦恼，还有更可怕的健康危险。对此，作为
消费者的您又会怎么选择呢？为了解决这一难题，这一章
将针对几种家用电器，向读者介绍一些品牌产品。现在有
多家评选机构都对各类产品进行了品牌评选，如由中国商
标协会和山东省青岛市人民政府共同主办评选的“2009
消费者最喜爱的绿色商标”等。在综合多个排行榜后，本
章选出了各类家电的十种质量信得过的品牌推荐给读者，
这些品牌都荣获过各种荣誉称号，如“中国驰名商标”、
“中国名牌”等；同时本章节还介绍了如何鉴别品牌的真
假，希望对读者有一定的帮助。同时也提醒读者在购买时
多比较、多查询，因为该品牌在本书撰写时获奖并不意味
着它会一直获奖，也可能会因为质量问题而跌下排行榜。
115.抽油烟机
176
116.燃气灶
177
117．太阳能热水器
179
118.电热水器
181
119.燃气热水器
182
120.淋浴房
183

--- P14 ---
第一部分装修前的准备工作
第一章
装修总流程介绍
提起装修，多数人都会觉得是一件让人头疼
的大事，整个过程复杂繁琐，让您无从下手。现
在，本书的第一章就会让您不再有烦恼，轻松走
近装修。本章开门见山，主要讲解家庭装修的总
流程和装修步骤以及具体施工步骤，了解了这些
知识，就会使装修这个复杂的大问题从此一目
了然。

--- P15 ---
第一节
装修流程图
装修有其特有的流程，一旦抛开流程盲目进行，很容易造
成返工、装修不到位，导致财力、物力的浪费。尤其是初次买
房装修的业主．了解装修流程，会让您的装修事半功倍．将装
修快乐地进行到底。
以下是家装中比较通行的装修流程图。
装饰公司进场测量设计，做预算
主体拆改，进行拆墙、砌墙
材料进场，做闭水实验
水路、暖气改造
电路改造
▼
→
各种隐蔽工程
木工工程
厨房、卫生间防水
+
油漆工程
瓷砖等泥工工程
+
墙基层处理、刮腻子
厨房、卫生间吊顶
→
木门、橱柜安装
木地板安装
家
庭
贴壁纸
装
修常
安装洁具
犯
的
保洁
120
个
?
错
家具家电入场
通行的装修流程图

--- P16 ---
装第
修
章
第二节
简单介绍装修步骤
程
介
绍
一、装修步骤
装修是一件复杂、繁琐的大事，从拿到房子钥匙到请装修
公司设计、施工队施工，需要一个过程，初次装修的业主会觉
得摸不清头绪。因此，了解装修步骤，做到心中有数，这就给
装修提供了一个好的开始。具体步骤如下：
1．前期准备
（1）详细了解房子的结构和布局，做出装修轮廓。根据家
庭人员的情况以及家庭成员的生活习惯，初步考虑各个房间的
分配。业主可以通过翻阅装修书籍、上网查看家居设计等，找
到自己喜欢的装修风格，再结合自己的实际情况，最好在图纸上
做一个简单的设计。这样．在与装修公司洽谈时．便于设计师在
此基础上又快又好地做出设计图。
（2）准备资金。一般来说，装修的总费用应为房屋价格的
10%一20%。业主要根据自己的经济情况，做出装修预算，然
后让设计师设计出符合自己要求的装修方案和报价。切忌不做预
算，造成“前期重金打造，后期入不敷出”的后果，一头轻一头
重，比例失衡。
（3）工期准备。以两室一厅为例，在正常情况下，工期为
30～40天.如果装修中遇到影响进度的情况，如更改设计方案、
返工等，工期会相应延长。
（4）储备一定量装修专业知识。在家庭装修前，业主最好
多看一些有关装修方面的书，从中积累一定的专业知识。了解一
些装修术语，包括主材、辅材、包工包料、包清工、隐蔽工程等，
有利于在装修时处于主动地位，不管是与装饰公司合作还是与
建材商、装修队打交道.都可防止对方趁机偷梁换柱、打模糊仗，
确保装修不受骗并保证顺利进行。
2.选择装修公司
装修公司的优劣，关系着房屋装修的质量。因此，在选择
装修公司时一定要慎重，应多方考察后再做决定。装修公司或
装修队一定要具有工商营业执照和施工资质，这样才有可能保
证装修质量。事后如果发生了纠纷，还可以依法合理解决。对
于那些没有资质的装修公司或装修队，选择时一定要谨慎小心，
以免发生问题后无处投诉。
3)

--- P17 ---
4
同时．业主还需要选择装修方式，具体分为包工包料、包清
工、包工辅料等三种。这些方式各有利整，在具体选择时，就
需要业主按自己的实际情况进行选择。
（1）包工包料。指装修中一切的工作全部交由装饰公司．包
括购买建材、五金、油漆等装饰用料以及安排装修中各个流程
的施工人员，业主只需要付款以及对工程进行验收。如果选择
了正规的装修公司.这种方式是让业主最省事也最放心的：反之，
整个装修流程都会被对方做手脚，业主掏空了腰包装修却成了一
团糟。
（2）包清工。由业主自行采购全部材料．装饰公司只负责
派出工人进行现场施工以及负责工地的管理。这一种方式业主
最放心，避免了装修公司在材料上投机取巧、以次充好，但也是
最累的，因为所有在装修中用到的材料，都要业主亲自购买，包
括装修中因损耗出现的缺货或临时要用的，即使是一颗钉子也
需要业主购买，否则就可能延误工期。
（3）包工辅料。由业主负责采购主要材料，如墙地砖、地板、
卫生洁具、灯具等，装饰公司负责施工以及装修中辅助材料的
采购，这些材料包括水泥、沙子、胶、小五金、木材以及其他制
品等。这种方式是目前家装中使用率最高的一种合作办法，业
主既不用担心装修公司在辅料上以次充好.也不至于因采购辅料
而太累。
3.确定装修方案
装修方案可以由业主自己设计，也可以请专业的家装公司设
计。业主自行设计时．能够随心所欲真正做到自己想要的风格，
同时也考验业主的审美能力，一旦某个细节把握不好，整个设
计就可能失败。请家装公司设计时，有整体统一的风格．在一
些细节方面会处理得很好。最后的效果往往有两种情况，一是
超于业主设想，让业主的梦想家园完美地实现：二是偏离了业主
设想，没有完成业主的装修要求。因此，不论是何种方式．方
家
案设计好后一定要落实在图纸上，并附有文字说明，以便作为
庭
装
装修合同的附件。方案确定好后．不要急于施工，应由业主递
修
交小区物业管理公司审核，主要审核方案中有无影响房屋安全
常
犯
的设计，如拆改承重墙等，经审核通过后才能正式施工。
的
4.签订装修合同
120
个
装修一定要签订合同．这是在装修过程中分辨职责处理是
错
非的凭证，也是维护业主权益的最好方法。装修合同是由国家

--- P18 ---
装第
有关部门统一规范的，业主在拿到合同后要仔细阅读，对责权
不清的条文要立即让对方作出解释或者签订补充协议，合同的
程：
介
内容越完备越好，包括装修的选材、式样、施工工艺、装修时间、
绍
费用、支付方式以及违约责任的处理等。签订后应由装修公司
签字或盖章确定合法有效。
除此之外，业主还要与物业公司签订一份装修保证合同
内容主要是要求业主装修时承诺不破坏房屋的安全，不拆改共
用设施以及装修不得扰民等，合同中还须说明垃圾指定地、装
修时间、装修人员出入小区的管理、装修是否需要动用电梯、
装修押金数额以及违约责任的处理等问题。
5．施工阶段
业主可以请人或亲自监工。装修过程中．业主一定要抽时间
多到现场查看，即使工作很忙，也要记得每天和装修负责人保
持联系，了解装修进度，防止装修公司或装修队偷工减料，并
检查对方是否严格按照标准的施工工艺要求施工等。
6.验收阶段
在此阶段，业主可以亲自验收，也可以请专门的房屋验收公
司。验收包括两个方面：一是业主对装修质量的验收，主要检
查是否达到设计的要求：二是物业管理单位检查装修是否损坏
共用设施，是否破坏承重结构，是否会引起地面渗漏。如果验
收通过，物业公司会把装修押金如数退还给业主：相反如果装
修中有损坏，业主就要赔偿相关损失。在此期间，如双方发生
纠纷，可以到房地产行政主管部门投诉或者通过司法途径解决。
7.费用结算
验收通过后，业主应与装修公司结算装修费用。业主须仔
细审核各种按实际测量计算的费用，按预算表重审全部费用，
避免重复计算。一切都计算好后．业主就必须按合同支付给装
修公司费用。
需要提醒业主的是，如果装修公司承诺了售后服务，那么
最好在保修期过后再和装修公司结清剩余费用。
二、装修施工步骤
在签订了装修合同后，装修队就要进场施工。这是整个装
修过程中的重点。因此，了解施工步骤就成为重中之重。装修
施工步骤具体如下。
1.进场准备
（1）施工人员进场，一要对房间内的成品做好保护：二要
5)

--- P19 ---
6
检测墙、地面、屋顶的平整度，给排水管道的布局。
(2）检测水、电、煤气的畅通情况：对厨房和卫生间做24
小时闭水实验。
(3）验收已有的装修材料，一做好登记，并做相关的保护
工作。
2.装修施工流程
（1）拆除工程。主要指设计中需要拆除的墙．由施工人员
负责拆除，并负责把拆下来的废弃材料清运出场。
(2）水电煤工程。
1）封埋管线槽．做防水工程，墙体两遍，地面三遍。
2）冷热水管的排放及供水设备的安装。
3）智能布线，线路、插座定位安装。
4）煤气管道和煤气器具的排放安装。
(3）泥工工程。
1）砌墙，做福断门窗，厨房镶贴墙砖。
2）墙面找平、粉刷。
(4）金属工工程。
1）安装铝合金门窗、塑钢门窗、防盗门窗。
2）安装晒衣架。
(5）木工工程。
1）木工进场，吊天花板、石膏角线.打制木家具：门、门窗套、
橱柜、衣橱、书柜、电视柜、鞋柜、玄关等。
2）铺设地板、踢脚板、过门石。
3）玻璃制品的镶嵌配装。
4）木制面板刷防尘漆(清油)。
(6）饰面工程。
1）裱糊贴墙、顶纸（布），软装饰制作。
2）木饰面板粘贴，线条制作并精细安装。
（7）油漆工程。
家
1）墙顶面批嵌腻子．喷涂墙漆．一底两面，最少三遍。
庭
装
2）木质制品批嵌腻子、油漆。
修
3）地板、踢脚线（板）油漆。
常
犯
4）墙顶面刷乳胶漆。
的
(8）安装工程。
120
个
1）安装灯具、卫生洁具、喷头、拉手、门锁并调试。
错
2）安装油烟机、热水器、排气扇。

--- P20 ---
装第
章
修：
3.峻工总验收
程介
（1）清理场地，施工人员初步检查工作完善程度。如有遗
漏要及时补上，如地砖留有缝隙，就要做补缝处理。
绍
（2）由施工人员领队验收。验收通过后，开始做撤场工作
所有施工工具要及时撤离场地。
（3）三方预约时间正式验收。由施工队通知业主、物业公司
约好时间正式验收，双方验收通过后，装修工程正式交付业主。
（4）总结算，业主付清装修公司或者施工队所有的费用。
对方开具发票给业主。同时，物业公司要退还押金给业主。
（5）装修公司或装修队给业主发装潢工程信誉保修卡.业
主应妥善保存.以便日后在房屋居住过程中如果有问题可以及
时联系维修。
4.饰后服务
装修公司或装修队设立家庭装修工程档案，定期对用户进
行联系访问。
一第三节有备而来一如何为装修做准备
拿到钥匙后，许多业主高兴之余就开始动工装修了。装修刚
开个头，一些业主就觉得装修实在很辛苦.每天在单位、建材城、
新居之间不停地跑，事情又多又烦琐。装修到一半，猛然间发
现装修预算已经超标了，但预算明明是计划好的。装修完了，回
想装修过程，一个字概括一一累！这就是多数业主对于装修最大
的感慨。其实，装修并不一定要手忙脚乱，如果事先准备好了，
有备而“装”，或许装修会是一件累并快乐的事。
一、做好心理准备一装修很“累”
不管你拿到钥匙后多么高兴，装修时心情多么愉悦，不可
否认的是，装修确实是一件很辛苦的事。制订装修计划，找装
修公司．找工人，买建材．监工不管哪一件，都需要耗费精
力去完成。这看起来好像并不辛苦，但这只是敲定了总体：装
修过程中每个环节会出现的那些计划外的事更让人操心。为一
个小零件不断地跑建材市场，工人施工不到位导致的返工·..
这些麻烦事不在你的预料之中，但它们随时都可能冒出来。因此
7

--- P21 ---
8
装修开工前．业主一定要做好心理准备，这是一个让人累得只
想躺在床上睡觉的事情，有了充分的心理准备，相信业主在装
修过程中再累再烦也能坚持下来，给自己的新居做好装修监督。
二、做好超标预算一一金钱超标
有的业主会认为．已经做好了装修预算，装修费用就不可
能超标。笔者想要告诉广大业主的是，不要那么肯定。以笔者
的经验，很多业主装修前都做了预算，然而装修后绝大部分的预
算都超了标，有的甚至超出了近一倍。
所以.最好的做法是将装修费用单独存在一个存折（银行卡）
上，每进一笔建材，即使小到一颗水泥钉，也要记在装修账本上。
其次，对预算进行分类，不用太详细，比如装修木材占多少，木
工手工费占多少，大的家用电器占多少等，这样会控制得比较严。
第三，结合自身的情况算出允许超出的比率，最好控制在20%
之内.在装修过程中一旦有超过此比率的打算，一定要加以控制
仔细考虑再做决定，否则预算就会严重超标。
三、货比三家再开工
货比三家再开工，这是笔者的忠告。因为钥匙到手后，很
多业主一冲动会随便联系-一家装修公司签订装修合同。接下来，
在装修的过程中，因急于早日搬进新家，许多业主也会不加考虑
地买回建材进行装修。这样做的后果是装修好的家完全不是自己
想要的，装修费用居高不下，装修质量大打折扣。因此，在装
修的整个过程中一定要货比三家一装修前，多咨询几家装修公
司，多找几个装修队问问：装修中，多跑几家建材市场．货比三
家再下订单。
装修不是搭积木，积木搭歪了可以拆掉重搭：而装修一旦
结束了．就成定势．要想重新装修，损失的不止是时间．还有金
钱和健康。因此，拿到钥匙后先要按捺住兴奋的心情，充分做
好装修的准备，然后再摩拳擦掌“战”装修。
家
庭
装
修
常
犯
的
120
个
错

--- P22 ---
第二章
装修中各个环节的处理流程及注意事项
本章一鼓作气，纵深分析，重点介绍了装修
时各个环节中的重大问题及其预防措施。这样您
在装修时，就可以在这些环节中把握重点，而不
至于迷失方向，漏洞百出。

--- P23 ---
10
第一节
改水流程及其注意事项
一、改水工程流程图
施工进场
水管定位
管道设计弹线
开槽
布管
质保单
验收
打压测试
闭水实验
下
管道固定
详细讲解：
（1）施工人员进场，与业主、设计师交流，确定每个出水
口的位置及水管的走向。
（2）拆除原来的旧管道。
(3）根据橱柜设计水龙头定点定位，并设计出水管走向。
（4）弹线。根据水路的具体位置以及水路的走向弹线，弹
线必须横平竖直且清晰，以备日后安装其他设备在墙体打眼固
定时，能准确地判断出水管的位置，防止打到水管上。
（5）开槽。开槽之前，要封闭各个排水口。在轻质墙或空
心混凝土墙上开槽时，必须用切割机或开槽机切割，不得用手
锤直接锤打。开槽的深度为：冷水水槽不小于管径+10毫米；
热水水槽不小于管径+15毫米，混凝土上根据实际开槽。开槽
完毕后应及时清理，清理时应洒水防尘。
（6）布管。施工人员要先测量好水管长度并裁切好，用各
种接头配件连接。按照”顶一墙面一接出水”从上到下进行。
管材与管件连接均采用热熔连接方式，禁止在管材或管件
上直接套螺纹，与金属管道以及用水器具连接必须使用带金属
嵌件的管件。
（7）固定水管。用支架和扣件固定水管，在每一个内螺纹
弯头管件处可以用快干粉更好地固定。
家
（8）清理施工现场，把打下来的水泥等杂质清扫干净。
庭
装
(9）做打压测试．业主验收完毕。
修
（10）索要水路施工图纸，便于日后安装其他设备时使用
常
犯
以防在墙上砸钉时误打到水管。
的
二、改水施工中的注意事项
120
个
(1)等水电改造完成后木工方可进场.避免施工作业面拉宽
错
业主监督难度加大。这是因为水电改造是装修中一项很主要的

--- P24 ---
装第
修
支出，且隐蔽性很大。一旦木工同时进场施工，业主的注意力
就会被分散开来，施工人员容易偷工减料。
环节
（2）选择专业的水改公司。改水时，只可改动主管道以后
的
处理
的水管，禁止改动主水管道。
（3）水路改造时.给水管最好用PP－R管。PP-R管材
流
程
进场时，应严格检查材料的规格，冷热水管的标号，严禁冷热
及注意事顶
水管配件混用。在安装PP－R管时.热熔接头的温度须达到
250～300℃。同时，将管材两端去掉40～50毫米，防止因搬
项
运不当而出现细小裂纹。
（4）开槽的深度要适中．以水管恰好埋进墙面刷漆后不外露
为准。避免太深破坏结构层。给水系统布局走向要合理，严禁交
叉斜走，严禁破坏防水层，在高于地面300毫米以上处开槽布管。
（5）改造时，要分清冷热水管出口。一般为左热右冷，二
者间距一般为15厘米。冷热水出口必须平行。给水管出水口位
置不能破坏墙面砖的腰线花砖以及墙砖的边角。
（6）水路改造前后都要做打压实验，检查各个接口处是否
有渗水、漏水的情况。
（7）水表要安装正确。水表入墙安装后，应便于读数和维
修。水表两端有螺母，安装水表时应考虑拧动空间。远程抄表
的底盒控制线不可私自移动。
三、装修中需要改水的部分项目
1．厨房
（1）洗菜斗的位置。
（2）水管的高低。
(3）小厨宝。
(4）净水机。
2.卫生间
(1）热水器。
(2）浴缸。
(3）面盆。
(4）马桶。
(5）墩布池。
(6）多预留几个出水口，方便日后增添一些东西，需要用时，
只要安装上水龙头即可。
3.露台（阳台）
方便种植花草和清洁露台。
{i1)

--- P25 ---
12
第二节
改电流程及其注意事项
一、改电布线工程流程图
施工进场
定位设计线路开槽穿线封槽
线路测试
客户验收安装业主验收
安装暗盒、开关、插座面板
详细讲解：
（1）前期设计师上门测量，做出方案及预算.确定基本位置。
（2）施工工人进场，确定电路走向以及各走向位置。
（3）画线。确定开关、插座、线管的位置后，施工人员用
铅笔在墙上画线，线路要求横平竖直，这是整个水电改造的依据，
因此操作一定要严格仔细。
（4）开槽。用切割机械及电锤将所画线路走向切割出槽
要严格按照线路裁切，以防破坏其他墙面。
（5）电线穿管。在同一根线管中，所通过的电线应尽量少
一般不超过3根，穿的过多会不利于维修。不同的信号线必须
单独穿管，不可共用同一根线管。
（6）封槽。将线管埋进槽内，用水泥或快干粉将线管固定。
（7）安装暗盒开关、插座面板。
(8）业主验收。不合格的部分要及时要求改电人员返工。
（9）验收合格，改电公司把每个房间的电路图交给业主。
二、电路改造中的注意事项
（1）施工人员进场后．应检查室内所有电路．包括插座
如发现开发商所配线路中的电线有异常，要及时维修更换。
家
(2)最好在合同中注明电路改造所用电线的品牌。全屋的开
庭
装
关应基本处于同一水平位置，对插座有特殊要求的如空调、电
修
冰箱等的插座除外。
常
犯
(3）电路改造中的相线、零线的颜色最好保持一致。最好
的
在合同中注明火线、零线、控制线的颜色．保护线按国家规定
120
个
应为黄绿双色。
错
（4）插座线（包括空调冰箱）最好用3线4.0多股：照明

--- P26 ---
装第
修：
线用2线2.5多股就可以。
个环节的
（5）穿管时，强电与弱电不能穿同一条线管，强、弱电穿管
走线时必须分开。
处理流程
三、家装中可能要改电的项目
1．主卧、次卧
（1）主灯最好安装双控开关。
注
(2）考虑有线电视位置是否合适，要预留液晶电视的插座。
(3）网络电话。
项
(4）台灯。可以在2个床头柜后各加一个插座．也可以加
在床头柜上方，使用更方便。
(5）空调插座。
(6）过道需要安装灯。
（7）光线不好的大衣柜可以考虑安装1个小灯。
(8）机动插座2个．放在开阔的墙面上，方便吸尘器、电
熨斗等家电的使用。
2.卫生间
（1）浴霸或排气扇。
（2）镜灯、镜灯开关、镜边插座。
(3）主灯。
(4）热水器插座。
(5）洗衣机插座。
(6）干手器插座。
（7）背景音乐、背景音乐音量开关。
(8）电取暖器插座。
(9）太阳能热水器插座。
（10）电话。一般在马桶后。
3.书房
(1）主灯。
(2）落地灯。
(3）有线电视。
(4）空调插座。
(5）网络电话。
(6）机动插座2个。
（7）背景音乐。
4.客厅
（1）有线电视。可以考虑液晶电视、等离子电视、投影仪等，
13

--- P27 ---
相关电源3个。
(2）网络电话。
(3）家庭影院环绕音箱。
（4）机动插座4个以上。
(5）空调插座。
(6）门厅灯、效果灯。
5.餐厅
(1）餐灯。
(2）火锅插座。
(3）配餐柜插座。
（4）背景音乐。
(5）有线电视。
(6）电话。
（7）机动插座1个。
6．厨房
(1）抽油烟机插座。
(2）厨宝插座。
(3）电饭煲、微波炉、榨汁机、电冰箱、电烤箱、洗碗机、
消毒柜、燃气热水器、电磁炉等插座。
（4）有线电视、背景音乐、电话：阳台可以加插座、背景音乐、
网络电话。
(5）插座最好多预留2个．方便日后添置新的电器。
第三节
泥工流程及其注意事项
一、泥工工程流程图
家
庭
装修
清理基层地面
弹线
洒水湿润
刷素水泥浆结合层
常
犯
灌缝
修整
铺装
铺设找平层
的
120
详细讲解：
（1）清理基层地面。清理干净基层地面，地面中有凸起的
地方要凿平．凹下去的地方要修补平整。在找平前．地面应洒水

--- P28 ---
装第
修
湿润，以提高基层的黏合能力。
(2）弹线。标高基准线，应弹在墙面距基50cm处，有地
个
环节
漏的地方应朝地漏的方向放坡。
的处
(3）洒水湿润。洒适量的水，以无积水为准，这样做可以
理
调整基层含水量。
流
程及注意事项
（4）刷素水泥浆结合层。素水泥浆的水灰比例2：1，可加
入适量的（如水重量的20%）的建筑胶，以增加黏结度，涂刷
后应立即找平。
项
（5）铺设找平层。用水泥砂浆找平，铺设后刮平.拍实.搓毛，
施工应由里向外进行。
（6）铺装。铺装操作时要每行依次挂线，石材必须入水湿
润，阴干后涂刷面层。铺贴时，从中间向四周退步铺装，安放石
材、瓷砖必须同时下落，并用橡皮锤敲实平整。
（7）修整。边铺装边修整，用靠尺检查是事否平整。
（8）灌缝。铺装完2天后．再次进行检查修整，先灌稀水
泥浆，再撒干水泥，稍后用棉纱反复揉擦，将缝填满，溢出表面
的水泥砂浆应用湿布擦干净。
（9）养护。石材瓷砖地面铺装后养护十分重要，安装24小
时后必须洒水养护，48小时内禁止在上面行走。
二、泥工施工过程中的注意事项
（1）贴瓷砖最好由一人来做，如果多人来做因镶贴风格不
一样，贴出来的效果会有所差别。
（2）瓷砖填缝最好用填缝剂，擦缝完成后要立即对瓷砖进
行清理。
(3）泥水工砌墙之后批灰之前，水电工同时进场进行水电
改造。
（4）防水要严格按照施工说明进行施工，一定不要少刷。
（5）防水一定要做闭水试验。
（6）不同品种、强度等级的水泥不能混用。水泥一定要看清
楚生产日期，超过出厂期三个月就尽量不用。黄砂一定要用河砂。
（7）墙地砖要浸水2小时以上.阴干后才能镶贴。购买墙
地砖时一定要多买几片，防止出现色差，便于更换。
（8）地面贴浅色大理石时．石材背面要做防水。地面大理
石宜干铺。
（9）镶贴瓷砖时.阳角处要割45°角。
（10）地砖要向地漏处倾斜，否则容易积水。
15)

--- P29 ---
16
（11）墙砖碰到管道口要采用套割的形式，看起来是整块的砖。
（12）阳台地砖要注意排水方向。
第四节木工流程及其注意事项
一、木工施工流程图
木工进场—弹墨线—洒水湿润
定垂直方向
业主验收
完工
后期制作
详细讲解：
（1）木工进场，与业主确定施工项目。对照设计图纸，最
好在交底时由设计师详细讲解．以保证最佳的效果。
(2)仔细测量.弹墨线。确认业主在装修设计时需要在墙面、
地面做的装饰和储物功能兼备的木制品，在开工前仔细测量并
弹上墨线，确定所有木工制作的水平基准线在同一水平线上。
（3）用铅垂线定垂直方向。确定水平线后，同时要保证其
竖直方向垂直向下，木工人员用铅垂线仔细测量，把竖直方向
的误差控制在允许的范围内。
（4）后期制作。
1）现场制作门套、木柜等木制品。各种门套和木制品的贴
面是最能考验木工技术水平的地方，完工后所有贴面的45°角
要平整划一。此外，要在表面涂刷白胶，避免表面起拱或出现
裂缝。
2）做电视背景墙。打好木龙骨后．在龙骨上架石膏板．石
膏板之间要留有0.5～0.8厘米的缝隙，以防止日后膨胀起拱。
家
3）铺木地板。铺木地板时，木工应先把地板取出进行预铺
庭
装
适当地调整色差和位置。正式铺设时，一定要预留伸缩缝，以
修
常
防止地板膨胀起拱。
犯
（5）完工，业主验收。
的
120
二、木工施工中的注意事项
个
（1）拿到设计师的图纸时.一定要仔细地复核尺寸再签字。
错
（2）木工进场前，板材先进场，应仔细查看板材是否与合

--- P30 ---
装第
修
同相符，是否是正品。板材要符合国家规定的要求。体积大的
木板材买来后要锯开风干。
个
环科
(3）一定要让白蚁公司来做防白蚁的工作。
的
（4）花色面板买回来后要刷一遍漆，防止弄脏。
处
理
（5）卫生间门套的底部须做防水。
流
程
(6）制作门套时应注意，现制门套的基层处理非常重要。
及
注
做出框架后，工人应该用砂纸仔细地打磨，确保门套表面光滑
意事
平整，日后进行贴面施工就会事半功倍：如果现制门套要用实
项
木线条包边时，先用胶水把包边仔细贴牢，然后用枪钉进行固定，
钉眼不能过大，否则油漆时就不容易遮盖住。
第五节
油漆工流程及其注意事项
一、墙漆施工流程图
油工进场
刷一遍界面剂
保温墙贴布
一遍腻子
二遍腻子
三遍腻子
完工验收
第二遍面漆
第一遍面漆
刷底漆
灯光打砂纸
详细讲解：
油漆工进场的时间是在泥水工批完灰、墙面干透之后。
刷漆时，墙面应刷一次底漆、两次面漆，并用砂纸打磨三次。
（1）第一次：在批完腻子开始刷第一遍底漆前，用低标号
的砂纸360号，将批完腻子并且已经干透的墙面打磨一遍。
(2）第二次：在刷完底漆且干透刷第一遍面漆之前．用标
号稍高一点的砂纸如400号进行打磨。
(3）第三次：在刷完第一遍面漆且干透、刷第二遍面漆之前，
用高标号的砂纸打磨墙面，最好用600号或以上的砂纸．可以
保证墙面的涂刷效果，避免墙面在涂刷完之后出现类似于面粉
的手感。
17

--- P31 ---
18
二、油工施工中的注意事项
（1）购买油漆时．最好选择知名品牌的油漆。如果业主遇
到装修公司或施工人员推荐一些没听说过的牌子，一定慎重考
虑再决定购买，以防受骗。
(2）中、深色乳胶漆施工时尽量不要掺水，避免出现色差：
亮光、丝光乳胶漆最好一次性完成，否则容易出现色差。
（3）墙面原有腻子一定要铲除；墙面有缝隙的地方需要做
贴布处理，防止墙漆开裂：石膏板接缝处需要上绷带。
（4）金属面的油漆要做防锈处理：门刷漆时，铰链和门锁
要用美纹纸贴住，避免弄脏。
(5）贴墙纸时.要在墙上刷清油：如果墙面上有开关、插座等.
需要事先把开关、插座的面板卸下来，然后再铺贴墙纸。
（6）一定要等油漆、涂料完全干透后进行打磨：前一道油
漆干透后才能进行下一道油漆施工。
（7）踢脚板安装好后需要用腻子和乳胶漆补缝。
（8）天气潮湿或者太冷时.最好不要刷油漆，避免油漆变质：
气温较高时，一定要注意开窗通风。
家
庭
装
修
常
犯
的
120
个
错

--- P32 ---
第二部分装修中常犯的106个错
第一章
易发生人身意外伤害的失误
本章主要介绍了一些可能引起生命危险的
错误。这些错误包括：业主缺乏安全意识，如
私自改电、私改煤气管道、私拆承重墙等违法
行为；购买劣质产品；护栏高度不够；没有配
备灭火器；没有安装避雷设施；以及一些施工
错误导致的危险装修，如吊灯安装错误，大面
积使用玻璃墙等。这些装修存在着极大的安全
隐患，一旦出现问题，将会对生命造成重大的
伤害，甚至致人死亡。

--- P33 ---
001
落地窗未安装护
栏导致家人坠楼
典型案例
梅女士的新居在三楼，宽的落地窗让窗外的风景一
览无余。搬进新家的第一一天，梅女士在整理衣物，三岁的
儿子坐在地毯上玩小汽车。梅女士无意中回头看了看儿子，
竟看到儿子趴在打开的窗户上使劲地往下看。梅女士吓呆了，
就在她想着如何才能不惊动儿子安全抱回他时，只见儿子
回过头来，一只手拿着小汽车冲她晃了晃，又转回了身，并
且把上半身努力地探出窗外。梅女士一个箭步冲到窗前想要
抓住儿子，但还是晚了一步，孩子一头栽了下去。
装修漏点
落地窗没有装护栏是
造成悲剧的罪魁祸首。
现在，越来越多的住
宅楼房都设计了美观大方
的落地窗，采光好，观景
效果好，充满了时代气息。
然而，人们在购买带有落
地窗的房子时，只看到了它
的优点，却忽略了它危险
装有护栏的落地窗
的一面，尤其是家里有儿童的住户。这是因为大多数的落地窗都
没有设计护栏，存在导致儿童掉下去的危险：其次，落地窗的
玻璃也存在很大的安全隐患。开发商在选择玻璃时，并不会选
择质量最好的玻璃，因此，当儿童在玩要或者打闹时，就有可
能撞碎玻璃受伤，严重时还会从撞碎的窗户中掉下去。
预防措施
家
（1）根据国家的相关规定．凡是落地窗、飘窗都必须安装
庭
装
护栏，否则不予安全验收。因此，如果开发商已经安装了护栏，
修
严禁拆除。如果对已安装的护栏不喜欢，住户可以更换一个自
常
犯
己喜欢的护栏。
的
（2）所安装的防护栏一定要达到安全高度，或者可以安装
120
个
整块的防护网。根据《住宅设计规范》的规定：阳台栏杆设计
错
应防止儿童攀登，栏杆的垂直杆件间净距离应不大于0.11米，

--- P34 ---
易第
放置花盆处必须采取防坠落措施。
天章
低层、多层住宅的阳台栏杆净高应不低于1.05米：中高层、
身
意外伤害的失误
高层住宅的阳台栏杆净高不应低于1.10米。封闭阳台栏杆也应
满足阳台栏杆净高要求。中高层、高层及寒冷、严寒地区住宅的
阳台宜采用实体栏板。
外窗窗台距楼面、地面的高度低于0.90米时，应有防护设施，
窗外有阳台或平台时可不受此限制。窗台的净高度或防护栏杆的
高度均应从可踏面起算，保证净高0.90米。
（3）在安装护栏的情况下，为了防止普通玻璃遭到撞击后
碎裂伤人，业主可以更换一块钢化玻璃。这样，即使打碎玻璃
也不会产生锋利的棱角，不会伤人。
002
私自改电引起
漏电
典型案例
小张购买了一套小户型的房子，装修时，小张考虑到
房子面积小，家用电器也不会太多，因此，他私自设计了电
路走向，并亲手施工。没想到在改电过程中，小张意外触电。
幸运的是小张的家人及时将他送往医院。虽然没有生命危
险，但小张的手指却受到了严重伤残。
装修漏点
改电是家庭装修中的重点，一定要详细规划。电路主要有
各房间的插座、照明灯、装饰灯、开关等强电线路，还有网络、
电话、电视、家庭影院等音频、视频弱电线路，电路做好了，
对日后生活品质会有极大地提高。然而，电对人类有很大的用
处，却也是危及人身安全的因素，稍有不慎就会触电，轻者伤痛，
重者身亡。因此，当新购住房需要做改电设计时，一定要请专业
电工来改动，以免理下隐患，给日后用电带来危险。
预防措施
（1）在电路改造施工中，一定要请电路改造公司，即使价
格偏高，但品质有保障，售后服务可靠。
（2）三级（三孔）插座必须接零保护。单相用电设备特别是
移动式用电设备，都应使用三芯和与之配套的三孔插座。接线
(21)

--- P35 ---
22
时专用接地插孔应与专用的保护地线相连接。三孔插座上有专用
的保护接地插孔，在采用接零保护时，接零线应从电源端口专
门引来，而不应就近利用引入插座的零线。
（3）改电施工时的注意事项
1）电线埋墙时，一定要穿套管，避免漏电和引发火灾.也
方便日后检修。
2）选择电线时，要用铜线，忌用铝线。由于铝线的导电性
能差，使用中电线容易发热、接头易松动甚至引发火灾。
3）电线一般不宜直接放在吊顶内，以免因短路而引起火灾，
而应穿套管后再放在吊顶内。
4）厨房改电时要横平竖直，切忌开斜槽。
5）卫生间里改电时，要多做一遍防水，以免发生漏电危险。
003
电热水器无
"safe care"
典型案例
标志引发漏电
付完房款后，小王手里只剩下了简单装修的费用，因
此，小王买了一个便宜的电热水器安装在卫生间里。这天，
小王回家后像往常一样打开热水器，站在喷头下的小王冲着
热水澡，却没有料到灾难就潜伏在身边一一热水器发生了
漏电，小王一下子倒在了浴室中..
装修漏点
合格的电热水器在发生漏电后，都会自动断电．而小王家
所发生的悲剧是缘于以下
两点：一是贪图便宜而购
买了劣质的电热水器：二
是热水器没有接地线。没
家
有地线或火线、地线安装
庭
位置不正确都会引发电热
修
水器漏电。此外．安装热
常
犯
水器时没有配漏电保护开
的
关，导致热水器漏电时直
120
个
接接触到人，也是造成小
左下角是海尔热水器的电脑显示屏
错
王悲剧的原因之一。
上面显示着“safecare”标志

--- P36 ---
易第
发
生
预防措施
大章
(1）一定要购买带有“safecare”标志的电热水器。它是中
身：
意外伤害的
国消费者协会、中国家电研究院、中国家电协会制定的安全热
水器的标志。“safecare”主要指一种“防电墙”安全防护技术，
它能在电热水器发生诸如绝缘不良、器件损坏等造成漏电或者
失
误
外界环境带电的情况下，确保人身安全。
（2）购买热水器时一定要选择正规厂家．不仅质量有保证，
而且售后服务好。一旦产品发生生问题也可以要求赔偿。
(3）请专业人员安装，保证地线、火线安装正确。
（4）在热水器标注的使用年限内使用。如果超出了使用期
限，水箱内的电热管就会发生破裂，导致电热丝与水接通，造
成触电事故的发生。
004
使用无防雷设施
典型案例
的电器导致雷击
李先生在新居里装了太阳能热水器，使用热水十分方
便。然而令人没有想到的是，就是这个给生活带来方便的
现代化设备却让李先生的爱人受到了伤害。
原来，安装在楼顶的太阳能热水器没有装避雷设备，
打雷时李先生的妻子恰好在洗菜，强大的雷电流通过水管
进入了室内，李先生的爱人突然受到了水流的电击，随后被
紧急送往医院..·
装修漏点
目前，绝大部分家庭都安装了太阳能热水器，有些还是开
发商免费赠送的，这些太阳能热水器都安装在水箱或屋脊上面
成了建筑物最高点。由于一些安装公司和用户缺乏防雷安全意
识，安装过程中并没考虑对太阳能热水器进行防雷保护，这就
给太阳能热水器留下了雷击隐患。而夏季是雷雨的多发季节，又
是太阳能热水器使用的高峰期，这些都给业主们的生命财产造
成了潜在的威胁。一旦有雷击.这些太阳能热水器就成了引雷针，
强大的雷电流通过水管引入室内．危及其他电器乃至使用者的
人身安全。此时如果有人正在用水．则会非常危险，即使是洗
洗手也会遭到雷击。
23

--- P37 ---
24
预防措施
（1）安装太阳能热水器时要增设避雷针。虽然楼房装有避
雷设施，但由于太阳能热水器处于楼房的最高点，因此为了安
全应该再加装一个避雷针。此外．从防雷安全上考虑，屋顶太
阳能热水器的顶部应至少低于避雷针1.5米，并与避雷针保持3
米左右的安全距离，同时在已安装的热水器上增设避雷针。
（2）安装在楼顶太阳能热水器的电源线、信号线均应采用
金属屏蔽保护。电源线路上也最好安装电源避雷器，一方面防
止从导体串下来的雷电流，损坏太阳能热水器加热、水位以及
温度监测显示系统，另一方面也可防止雷电流通过电源线路反
馈到电源系统，损坏其他家用电器。而强雷雨天气时，则应尽
量避免使用太阳能热水器，外出时最好拔掉热水器的电源插头。
（3）如果家里装有太阳能热水器，打雷前一定要把家里所有
插座关闭。雷电主要有两种，一种是直击雷，另一种是感应雷。
直击雷是指雷电直接打到建筑物上，而避雷针防的就是直击雷，
它能把直击雷导入地下，保护的是建筑物本身。感应雷是由雷云
的电磁感应引起，通俗地讲，就是空中的雷电流和架空线（电话线、
电源线）等碰撞。这个时候，如果线路末端的家用电器、电子
门铃等弱电系统处于通电状态，就会因电压的突然升高而烧毁，
而避雷针防不了感应雷。因此，在雷雨天气，一定要把家里的
所有插座关闭。
005
推拉门轨道突起
在地板上致人滚
典型案例
下楼梯
陈先生买的是复式楼房，装修时，考虑到楼上楼下应有
单独隐蔽的空间，陈先生特意在二楼的楼梯入口处安装了一
道推拉门。推拉门的轨道突起在地板上，每次进门时，需
要把脚抬起来跨过轨道。一天，陈先生的朋友带着孩子来玩。
宠家
临走时，孩子在前，陈先生正要提醒孩子注意轨道，可为时
庭
装
已晚，孩子被突起的轨道绊了一下，接着摔下了楼梯..
修
常
犯
的
装修漏点
120
个
推拉门的下轨道突起在地板上，是造成惨剧发生的关键。
错
初次登门者在登完最后一个踏步时．很容易忘记突起的轨道，

--- P38 ---
易第
章
发
脚底突然被绊一下，身体
就会扑向前方.如果一时
身：
意外伤害的
稳不住，就会摔一个跟头。
上楼时还好，但是下楼梯
时就会摔下去，顺着整个
失
误：
楼梯滚落，轻者重伤，重
者会导致大脑受伤，甚至
致命。
即使是家人很熟悉这
个环节了，一旦有急事下
推拉门轨道突起在地板上，
楼梯，或者是一时忘记了，
存在安全隐患
都会有摔倒的危险。因此，
这个突起的轨道在安装时就埋下了安全隐患。
预防措施
（1）在装修设计中，如果需要安装推拉门，安装时一定要
把下轨道嵌进地板里，或者选择门轨在上方的推拉门。
（2）如果是复式楼，在二楼的入口处尽量不要安装门，
一是影响美观，二是楼梯处的空间会缩小。即使一定要装门，
可以在离开楼梯处1米远的距离设计一道门。也可以在底楼
的入口处安装一道门，错觉上可以造成一个房间的印象。为了
弥补挡住楼梯的遗憾，可以请设计师专门设计一扇富有特色
的门。
（3）选购质量上乘的推拉门。选购时，要从以下几点入手：
1）门框材料和门板厚度。滑动门使用的边框材料有碳钢
材料、铝钛合金材料等，其中铝钛合金材料最为坚固耐用：门
板厚度最好选择10毫米或12毫米厚的板材，使用起来稳固、
耐用。
2）滑轮。关键点是底轮承重能力和灵活性。市场上滑轮的
材质有塑料滑轮、金属滑轮和玻璃纤维滑轮3种。玻璃纤维滑
轮韧性、耐磨性好，滑动顺畅，经久耐用。
3）轨道。关键点是轨道定位和减震装置。
4）密封性。尽量选择间隔小、毛条密的产品．杜绝了灰
尘的侵入。质量好的推拉门拉起来平滑．没有噪声，没有杂质，
沉稳且轻滑：差的则有噪声，有跳动感。因此，选购时最好作
多种比较，仔细挑选。
(25)

--- P39 ---
006
装修现场没有灭
火器导致火灾
典型案例
林先生的新房终于开始装修了，装修工人陆续进驻场
地，一拨接着一拨。有时，前一批工人还没有完工，后一
批工人就浩浩荡荡地开了进来，装修场面浩大，热闹非凡。
这天，林先生接到装修工人打来的电话，对方着急地说新
家着了火。林先生一听吓坏了，匆匆地赶到新家，一眼就
看到自已家向外冒着浓烟。等到消防队赶来扑灭了火，房间
里正在安装，以及还没来得及安装的材料全被烧毁了，新
家变得面目全非。
消防队调查了事情起因事故的起因，原来是工人们抽
剩的烟头没有掐灭，正好点着了房间里易燃的材料，刹那间
大火就烧了起来。而房间里除了易燃的装饰材料外，没有任
何扑火的物件，尤其是没有配备灭火器，工人们只能看着
大火烧掉了装修用的所有材料。
清楚了起火的原因，林先生为自己的一时大意没有配备
灭火器而后悔不已。
装修漏点
装修时发生火灾的概率很大，因为房间堆集着许多装修时
用的易燃材料，再加上施工人员的防火意识不强，有时一个烟头，
甚至是木工锯木头时打出的一个火星都有可能引起易燃材料着
火。如果没有配备灭火器，就只能看着火着起来，最后造成重
大的损失。
因此，装修中切不可
小看灭火器，防火意识一
定要加强。只需要几十元
家
就可以杜绝隐患。如果林
庭
装
先生提前备一个灭火器在
修
装修现场．一旦火着起来，
常
犯
施工人员也可以在“星星
的
之火”时就将其扑灭。
120
此外．不只是装修过
错
程中．在装修完后．一般
装修现场一定要备有灭火器

--- P40 ---
易第
发
家庭也要备有灭火器。生活中，有时烧水忘记了关火，电器有漏
身：
电现象或者是家人抽烟等等都有可能引起火灾，这时，如果家
意：
外伤害的
里备有灭火器，就可以轻松地消灭掉火源。或者可以延缓火势
迅猛发展。据统计．绝大部分的民宅火灾被发现时都是“星星
之火”，然而．因为很多家庭没有配备灭火器，当消防人员赶到
失
误
时往往变成了“燎原大火”，损失巨大。
预防措施
（1）我国现行的《住宅装饰装修管理办法》第十一条规定：
装饰装修企业从事住宅室内装饰装修活动，应当遵守施工安全
操作规程，按照规定采取必要的安全防护和消防措施，不得擅
自运用明火和进行焊接作业，保证作业人员和周围住房及财产
的安全。
因此，如果发现装修公司未带灭火器，业主一定要自备灭
火器放在施工现场，以防方一。
（2）如果是装修后家庭中使用，可以购买小巧轻便的灭火器。
目前，适合家庭使用的灭火器种类越来越多，外观也越来越精
巧漂亮，比如有花瓶式或台灯式自动灭火器，平日里摆放在客厅
里当花瓶或是台灯使用，谁都不会以为是灭火器，而在关键时
刻可以冲锋陷阵，灭火消灾。
（3）选择装修材料时，尽量少用易燃的装饰材料。
（4）如果家庭中有易燃品，一定要分散开来放置。
007
燃气热水器安装
典型案例
错误引起爆炸
小张家的热水器安装在厨房里，是新型的燃气热水器。
它既不会像太阳能热水器在雷雨天气里可能会导电，也不
像电热水器那样会发生漏电现象。小张觉得既安全又好用，
不受天气和时间的限制，随时都可以冲澡。这天，小张下
班回家后，像以往一样打开热水器洗澡。小张正享受着热
水带来的舒适时，突然厨房里传来“”的一声巨响，接着
就是一阵哗啦的碎片撞击声，就像是在屋里点着了一个大
爆竹。小张推门一看，热水器炸成了一堆碎片，厨房里开始
着起火来。小张急忙打119求救。可是他却不明白热水器
为什么会发生爆炸？
27

--- P41 ---
28
装修漏点
目前，热水器的种类有很多
种，除了太阳能热水器、电热水
器之外，燃气热水器也正受到广
大家庭的喜爱。人们错误地认为
燃气热水器比其他热水器要安
全，却全然想不到，如果燃气热
水器安装不当．同样会有爆炸的
危险。
小张安装的燃气器之所以爆
炸，是因为小张把热水器的排气
管直接通往厨房的烟道。热水器
在燃烧时所排出的废气中含有一
部分不完全燃烧的煤气，当这些
不完全燃烧的气体充满整个烟道
燃气热水器要安装在靠近窗户
时．随着烟道温度的升高，就会的地方
引起爆炸。
因此．小张在安装热水器时应该把排气管直接伸出窗外，而
不是错误地安在厨房的烟道里。
预防措施
（1）选购燃气热水器时，一定查看“三证”。①国家颁发的
燃气热水器生产许可证。②“CGC蓝火苗”认证一—“蓝火苗
产品认证是国家认证认可监督管理委员会续3C认证以来的又一
创举，于2003年8月正式开展的燃气具产品（家用燃气热水器，
家用燃气灶具）认证。③国家级燃气具检测中心的产品检测报
告或地方准销证。
(2）安装时，必须由经过专门训练并获得合格证的专业人
员严格按“使用说明书”的要求安装，也可由当地天然气公司或
煤气公司统一安装，严禁使用者私自安装。安装热水器的房间
家
不能太小，最好有进风口或排气扇，严禁将热水器安装在浴室
卧室、过道里使用。热水器应安装在坚固耐火的墙面上。如果
修
是在非耐火的墙面上安装，应在热水器的后背衬垫隔热耐火材
常
犯
料，厚度不小于6毫米。
的
(3）把热水器安装在厨房靠近窗户的地方．这样既能保持
120
个
良好的通风，又便于在窗户上打孔使热水器的排气管伸出窗外排
错
气。排风孔最好在贴瓷砖或勾缝前打好．以免打孔时弄脏已贴

--- P42 ---
易第
好的瓷砖和勾缝剂。安装好热水器后，要用肥皂水检查气源口
身：
处是否漏气，确认无漏气后才能正常使用。燃气热水器的点火
意外伤审
过程是通过电池来完成的，长期不用时要将电池取出。
害的
（4）给热水器一个独立的空间，方便检修，也不容易发生
碰撞。燃气热水器最好远离木门、木窗等，也要远离厨房里的
失
误
各种电器，如果厨房空间不大，有必要采取隔热措施。同时，热
水器附近不要放置其他燃气用具或者易燃物品。
（5）如果决定在厨房安装燃气热水器，最好做一个百叶门
的柜子来安放热水器，这样既美观，又有利于散热。
008
私自改动煤气管
典型案例
道导致煤气中毒
李女士家装修时，因为原有的煤气管道太短，离他们
选定的安装燃气灶的位置还有一段距离，于是，李女士让
工人师傅改水改电的同时，顺便把煤气管道也接长了一些。
厨房装修得美观、大方、实用，下厨也变成了一种享受。可
搬进新居后，李女士就总能闻到厨房里有着淡淡的煤气味
儿。李女士以为是新厨房刚刚使用的缘故，也就没在意。
两个月后，李女士一家因煤气泄漏而中毒住院。
装修漏点
李女士家煤气管道漏气是因为在加长原有的管道时，只是
简单地用橡胶管处理，结果橡胶管长时间受电器烘烤软化后发
生了泄漏。
安全的煤气管道是采用镀锌管明管铺设，许多房主在私自
改造煤气管道时．往往使用铝塑管代替镀锌管，这是错误的。
因为铝塑管的连接不如镀锌管丝扣严密，很容易发生漏气，严
重时会造成煤气中毒事故。
预防措施
（1）自2002年5月1日起实行的《住宅室内装饰装修管理
办法》第6条明确指出，装修人从事住宅室内装饰装修活动，
未经批准不得拆改燃气管道和设施。《城市燃气管理办法》第
29条规定：“禁止私自拆卸、安装、改装燃气计量器具和燃气设
施等。“
29

--- P43 ---
30
（2）装修中．如果需要移动煤气管道和煤气表位置，一定
要让煤气公司的专业人员施工，千万不要让装修工人动手。煤气
管的卡口要封闭掩蔽，否则容易发生危险。改造后要检测压力
是否正常，有无漏气。煤气管道严禁封堵在密闭柜体内．更不
能将煤气总阀门包在木制地柜中，要保持通风。
（3）如果使用的是瓶装煤气，钢瓶、减压器、角阀、胶管
等器件都必须是合格产品，用户不要自己装配、拆修。钢瓶要
竖立摆放在通风良好的地方.瓶与灶具之间相隔50厘米以上。
钢瓶的周围不要摆满杂物，也不要把钢瓶半固定在橱柜中，以
便发生紧急情况时．能迅速关掉角阀，搬走气瓶。经常检查气
瓶、管道是否漏气。闻到煤气臭味，要立即关掉角阀或管道开关，
然后打开门窗通风。
（4）装修时，不要将煤气管道理入墙内．防止日后需要维
修时，会有诸多不便。煤气管线与电力管线水平距离不得小于
10厘米，电线与煤气管交叉净距不小于3厘米。
（5）放置煤气灶的柜台要用防火材料.切忌将煤气灶直接
放于木制地柜上，否则一旦地柜着火，后果不堪设想。
009
吊灯安装错误坠
落伤人
典型案例
陈先生的新房子装修豪华，客厅里的水晶大吊灯价值
昂贵，晚上打开，整个客厅就像是一座水晶宫一样耀眼。
这顶漂亮的水晶灯是陈先生跑遍了全市的灯饰城买来的，成
为陈先生整个家装最大的亮点。
晚上，一家人正坐在明亮宽的客厅里看电视，陈先
生的爱人端着一盘水果走向茶几。突然，水晶吊灯从天而降，
正落在陈先生爱人的左肩膀上。陈先生爱人啊”的一声大叫，
手中的水果盘洒落在地，再看地面上，漂亮的水晶灯破碎
家
成一堆，而陈先生爱人的胳膊也被划伤了。
庭
装
一家人被眼前的景象吓呆了：那么庞大、华丽的水晶吊
修
常
灯怎么突然掉了下来？
犯
的
120
个
装修漏点
错
这起可怕的事故是因为吊灯没有固定好造成的。施工工人

--- P44 ---
易第
发
直接将水晶吊灯安在吊灯龙骨上.而没有专门从天花板设置支架。
章
身意外伤害的生
这样一来，由于龙骨是装修时后打上去的支架，承重物能力有限，
加上陈先生买的是一个大而华丽的水晶吊灯，其重量远远超出了
龙骨所能承载的限度，结果灾难就从天而降了。
在装修中，人们往往认为安装灯具是很简单的事，多数把
失误
它看成是装修的收尾工程，等到收工时，让施工人员接好电线
挂上去就行了，有的业主甚至自己拉线安装吊灯。然而，让他们
没想到的是，这样直接安装好的吊灯竟成为头顶上的一颗”定时
炸弹”。尤其是在客厅，人们通常喜欢挂一个玻璃、水晶等材质
的大型吊灯，造型复杂多变．再加上有许多容易破碎的材质，虽
然外观看上去豪华艳丽，很有品位，殊不知却存在着很大的安
全隐患。因为整个灯具的重量是相当沉重的，如果只是轻易地
挂在吊灯的龙骨上，而没有设置专门的支架，吊灯就很容易坠落
下来。
预防措施
（1）如果房子的面积不是特别大，最好不要选择水晶类的，
容易破碎的大吊灯，可以挑选一些木制骨架或者灯面是仿羊皮
制成的灯具，虽然不及水晶吊灯华丽．但别有一番情调，而且
重量轻，即使掉下来也不容易造成大量的碎片伤害到人。
(2）在安装吊灯时，不管是什么样的质地，一定要让施工
人员从房屋天花板做好灯具支架，将灯具直接固定在屋顶。尤
其是重量大于3公斤的大型灯具更是不能直接挂在龙骨上的，
否则很容易发生坠落的危险。
(3）卫生间里的吸顶灯不仅要选择轻便的，还要选择带有
防水功能的。如果是轻便的吸顶灯可以直接安装在铝扣板龙骨
上。但如果是造型复杂的灯具同样不能直接挂在铝扣板的龙骨
上。此外．因为卫生间环境潮湿，且又不常通风，因此，灯泡
会有突然碎裂的危险性，最好定期更换灯泡。
（4）在装修设计中，如果准备安装壁灯，墙面最好不要使
用易燃的装饰材料，如壁纸。否则，如果壁灯开的时间过长
墙面会发生局部变色，甚至会引起墙面着火。最好选择有较长
拉杆、伸出墙面的壁灯，或者有灯罩保护的壁灯。同时．在安装
壁灯时一定要与墙面保持一定的距离。
（5）餐厅里安装吊灯时，吊灯不要吊在餐厅的中间，以免餐
灯不在餐桌的正中间。除吊灯外，餐厅还应有其他光源，一是由
于大多数吊灯的亮度都不够；二是安装几个壁灯或者台灯，还可
(31)

--- P45 ---
32
以在一些特殊的节日调节用餐氛围。多备几个小型的台灯．一方
面可以避免受到光的刺激．另外还可以省下不少电。尤其是卧
室，最好装有两用灯，或者安装一个光线模糊昏暗的壁灯，这样
在睡觉前的半个小时使用．有助于培养睡觉的气氛．进入良好
的睡眠状态。
010
大面积使用玻璃
墙导致碎裂伤人
典型案例
小王的新房并不大，60多平方米，小两室一厅，只有
主卧向阳。装修时，考虑到客厅的光线要通过主卧室，小
王在主卧与客厅之间设计了一面大玻璃墙作为福断。明亮的
玻璃墙，既隔开了客厅和卧室，同时又不挡客厅光线，增强
了整个房间的通透性，夫妇俩对此很满意。
一天夜里，突然“哗啦”一声巨响，小王妻子从睡梦
中惊醒，开灯一看，只见小王呆站在卧室门口，客厅和卧室
之间的那面大玻璃墙没有了，满地都是碎玻璃。原来，小
王夜里起来上卫生间，由于黑暗里看不清那面玻璃，结果
撞在了玻璃上.·
装修漏点
玻璃越来越多地成为家庭装修中常用的材料．它具有透
光、透视、隔声、隔热等特殊性能，多用在门窗及需要提高采
光度的墙面中。除此之外，
人们还大量地将玻璃用
作室内的福断和装饰造型。
然而，人们只是看到了它
美好的一面，却忽略了它
家
存在的危害，那就是容易
庭
破碎伤人。
装
修
通常用于装饰的玻璃
常
犯
有很多种，如普通玻璃、
的
钢化玻璃与压花玻璃等。
120
个
普通玻璃遇到磕碰容易碎
玻璃门做的福断越来越追求高大宽，
错
裂，如果用来做室内福断，但存在更多的安全隐患

--- P46 ---
易第
发
章
一
住户一旦不小心撞到，或者是忘记了有玻璃福断想直接穿过时，
身意外伤害的
稍用力都会撞碎它，最后导致皮肤被划伤。尤其是当家里有小
孩时，在来回的玩耍中都有可能撞到玻璃隔断，造成伤害。案
例中小王就是因为使用了大面积的普通玻璃隔断，才造成玻璃
破碎伤及自身。
误
预防措施
（1）做室内隔断及各种造型，最好选择优质的钢化玻璃。
钢化玻璃文称强化玻璃，经特殊工艺加工而成，抗冲击和抗高
温能力都很强，即使遭受的冲击超过其承受能力也会先出现网
状裂纹，然后逐渐碎成小的钝性颗粒，不致伤人。选择钢化玻
璃做隔断时，厚度要在10毫米以上，大面积使用玻璃隔断时厚
度要在12毫米以上。
（2）做玻璃隔断时，应首选磨砂或带有彩色图案的玻璃
如果选用了透明玻璃，最好安装一个明显的提示小挂件，防止
家人不小心撞上去。用玻璃造型时，一定要放置到安全地点，
避免家人的磕碰。如果家里有小孩，最好放置到高处，以免孩
子在玩要时碰碎，造成意外伤害。
(3）最好安装有框玻璃，它比无框玻璃坚固安全。如果为
了美观采用无框玻璃，玻璃的厚度要相应增加。
(4）用玻璃做分隔墙时，玻璃的边缘不要与硬性材料直接
接触。玻璃嵌入墙体、地面或顶部的槽口深度要深，不能过浅，
一定要让施工人员规范施工，保证日后使用安全。
（5）如果装修费用足够.可以选择新型的夹胶玻璃，它是
用胶将两块玻璃黏结在一起，增加了玻璃的结实程度，破碎后
因为有胶的黏结，不会四分五裂．因此安全系数更高。
011
阁楼护栏高度不
典型案例
够导致家人坠楼
高女士家买的是顶层楼房，有上下两层窗户，可以自行
设计阁楼。装修时，高女士设计了一个半开放式的顶层阁
楼。木质踏板做成的旋转楼梯直通顶层，同时，楼梯扶手
一直延伸到整个二层，成了阁楼的护栏。站在阁楼扶着栏
杆向下看，整个客厅一览无余，因此，全家人都喜欢站在
二楼向下观看。没过多久，这个欣赏风景的好地方竟然成
了全家人的伤心地。原来，高女士的爱人在一次喝醉了酒后，
33

--- P47 ---
34
跌跌撞撞地爬上阁楼，然后靠着扶手向下看，不料身子向
前一倾，一个翅超竟然从扶手翻身摔了下去。
装修漏点
高女士家二楼的护栏高度太低，直接酿成了悲剧。
目前，越来越多的顶层设计成户主可自行分隔楼层的形式，
并且越来越多地受到年轻人的喜爱。这样，阁楼就可以按照户
主的意愿设计成多种多样，比如全封闭的，类似于复式楼房．只
留一个小楼梯爬到二楼；也有开放式的，只把整间房的一半空
间设计成二层阁楼，剩余的一半作为一个大客厅。这样，光线好，
空间开放，即使只有五六十平方米的房间．看上去却大得很。
这种开放式的二层虽
然空间大了，可是却容易存
在安全隐患。尤其是阁楼
上的护栏，由于它与楼梯
6X
一体，因此．大多数业主
为了美观会降低楼梯的扶
手高度，这样就直接影响
到二层阁楼的护栏。当扶
手的高度低于1米时，站
住宅内的扶手高度应高于国家规定的
在二楼的人，会很容易跃
高度
过栏杆摔下来，造成伤残。
预防措施
（1）根据我国现行《民用建筑设计通则》规定：住宅楼梯
踏步宽度应不小于0.26m，踏步高度应不大于0.175m。扶手的
高度自踏步前缘线（向上）量起不宜小于0.90m。楼梯水平段
栏杆长度大于0.50m时．其高度应不小于1.05m。
安装楼梯时，一定要测量好尺寸。扶手的高度要严格按照
家
踏步前缘线（向上）量起，切忌从踏步中心线向上量取，否则
会比设计要求低半个踏步高度，造成扶手的高度降低，存在安
修
常
全隐患。
犯
（2）扶手的高度一定要达到规定中的高度。如果家人个子
的
较高，可以依身高比例增加扶手的高度，最好能超过腰迹线以上，
120
个
这样，家人在弯腰时，就不至于因为疏忽而摔下去。
错
(3）护栏高度、栏杆间距、安装位置一定严格按照设计要

--- P48 ---
易第
发
求安装，安装后不能有小孩可以钻过的空隙。家里有老人或者小
生
孩时，一定要考虑到他们的人身安全。
身
意
外
（4）如果安装木楼梯，一定要选择上等的树种、材质，还
要有较好的防火、防虫、耐腐性能。踢板、踩板、帮板等制作
害
的
一定要符合设计要求，使整座楼梯坚实牢固。
失
误
012
劣质淋浴房引起
典型案例
爆炸
李先生花高价为自已的新居安装了整体浴室，美观、
气派又舒适。这天，李先生在客厅里看电视，儿子在享受
着淋浴房的舒适。突然，房间里“”的一声巨响，接着是
“哗啦”的声音，随后就传来儿子的尖叫声。李先生一惊，
站起来就往卫生间跑，眼前的场景让李先生惊呆了：淋浴
房的玻璃炸没了，地面堆满了大大小小的玻璃碎片，再看儿子，
身上有几处被碎玻璃扎伤了，此时正哆嗦着看着淋浴房·..·
李先生不敢相信自已的眼睛：一万多块钱买的淋浴房怎么突
然间就爆炸了呢？
装修漏点
淋浴房是现代家庭装修中备受追捧的产品，市场上销售的
淋浴房既有进口的也有国产的，它在提供方便的同时也带来了不
容忽视的安全隐患。由于我国目前还没有制定出生产淋浴房的
国家标准，只有企业标准．因此．市场准入条件都是企业自身
制定的．再加上销售淋浴房利润丰厚，造成市场上淋浴房质量
无保证，价格相差较大。一些不法企业为了谋取”高利润”，往
往偷工减料，采用半钢化玻璃或热弯玻璃来降低成本。消费者
在购买时很难分辨出优劣，很容易购买到“三无”（无详细生产
厂名、厂址，也没有合格证）的淋浴房，这种淋浴房通常用普通
玻璃做成，受外界因素影响，如冬天用热水、夏天用冷水而发
生爆裂，造成财产损害，严重时还会造成人员伤亡。
预防措施
(1）在装修之前．应把淋浴房放在装修规划中。首先．在
基础装修前要做好布线位置、漏电保护开关的设置，以免安装
时返工或者给日后使用带来不方便，如漏电保护开关的位置设
35

--- P49 ---
36
计在淋浴房的后面，一旦使用中漏电保护切断，维修人员就只能
搬开淋浴房才能进行操作，影响维修顺利进行。
其次，还要依据卫生间的面积大小和高度选购淋浴房.以卫
生间高度为2.4米为例．如果安装双人淋浴房（以1.5米×1.5米为
准）要求卫生间在10平方米左右.最小的淋浴房（以1米×1米为准）
需要卫生间在4～5平方米大小。因此，在购买淋浴房前要预先
留足浴房空间，避免淋浴房太大，卫生间安装不下。
(2）选购淋浴房时，一定要到大型商场购买正规厂家生产
的品牌产品。查看产品的合格证、详细的生产厂家、厂址以及
联系方式，仔细阅读说明书，向销售人员确认产品的制作材料，
最好选择售后服务良好的产品。
好的淋浴房应该是用钢化玻璃制作成的，钢化玻璃抗弯强
度和抗冲击强度都比普通玻璃高好几倍.而且比普通玻璃更适
应骤冷骤热的变化，一般可承受150LC以上的温差变化，可以
有效防止热炸裂。即使钢化玻璃碎裂后，碎片也呈分散细小颗
粒状，没有尖锐棱角，不会对人体造成伤害。
(3）合理分配卫生间空间。现代家装设计中，很多人将家
里的卫浴空间分区处理。如果说卫生间空间在10平方米左右，
即可设干湿区：如果小于10平方米，最好不要安装淋浴房，建
议使用玻璃隔断或是整体浴室来给卫生间进行较合理的分区设
计。在安装整体浴室时，一定要量好卫生间的尺寸，如果卫生间
面积不是很大，最好不要安装淋浴房，造成卫生间的空间更显
窄小。
（4）如果卫生间的空间比较小，尽量不要安装淋浴房，可
以挂一个浴帘，既省钱又环保，地上再砌起一圈挡水，还可以
防止“水漫金山”、“水花四溅”。
013
私拆承重墙导致
家
楼房坍场
典型案例
庭
装
小王的新居是80平方米的，厨房与卫生间相连，两个
修
房间的面积都很小。装修时为了扩大空间，小王把厨房间与
常
犯
卫生间的墙全部敲掉，做了一堵带有装饰图案的磨砂玻璃墙，
的
足足有3米长。装修完毕，整个房子顿时开阔多了，尤其
120
个
是那面大玻璃墙，把厨房和卫生间的空间延伸了不少，小王
错
对此很是满意。

--- P50 ---
易第
发
然而，还没等小王住进去享受，整栋楼出现了问题，
该楼房所有楼层的墙壁开始出现大小不一的裂缝，裂缝越
身：
意外伤中
来越长，越来越宽，甚至能伸进去一根小拇指。当房管局
害的
来人查看时，目光死死地盯在了小王家，最终发现这个导
致整栋楼“瘫痪”的罪魁祸首是小王家装修时拆掉了承重
失
误：
墙一—厨房与卫生间相连的那堵跨度3米多的墙。
装修漏点
在现代装修中，市民对装修设计的要求越来越高，有些设
计师为了迎合业主的喜好而不顾设计的安全性，在设计中甚至
对业主房屋的主体结构都进行了改动．结果造成了业主居住的
安全隐患。案例中拆除的墙就属于承重墙，这一单元五层高的
楼房都靠这些承重墙支承着，现在突然从中撤掉一堵支柱，整
个楼房的结构失去平衡.因此开始裂缝，严重时会发生楼板断裂，
整栋楼有出现倾覆的危险。
此外，一些业主对承重墙、非承重墙了解甚少，因此对擅
拆承重墙的危害远远认识不到。即使看到有的业主装修时拆掉
承重墙，也不会想到它的
危害性：甚至一些人还不
愿”多管闲事”，免得给自
己日后找麻烦；另一方面，
由于房屋产权单位或物业
管理不到位，对于业主私
自拆除承重墙，有关单位
并没有及时制止。
预防措施
拆除非承重墙留下的痕迹
（1）承重墙指支撑着
上部楼层重量的墙体，在工程图上为黑色墙体，打掉会破坏整
个建筑结构：非承重墙指不支撑着上部楼层重量的墙体，只起
到把一个房间和另一个房间隔开的作用，在工程图上为中空墙，
有没有这堵墙对建筑结构没有大的影响。
拆除承重墙会对楼房产生安全隐患，进而对全体业主的居
住安全形成潜在的影响。依据《中华人民共和国刑法》第114
条的规定：“以其他危险方法破坏住宅、公共建筑物或者其他公
私财产，危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年以上十
37

--- P51 ---
38
年以下有期徒刑。”因此，私自拆除承重墙，有可能触犯刑律
受到法律的处罚。
(2）非承重墙也不可以私自拆改。
相对于承重墙来说，非承重墙是次要的承重构件，但同时
它又是承重墙极其重要的支撑。它至少要承受两部分载荷，一
部分是墙体的自重，以六层住宅为例，底层住宅内的非承重墙
要承受上面五层墙体的重量：另一部分从结构上讲，非承重墙
通常还是设计上的抗震墙。一旦发生地震，这些非承重墙将和
承重墙一起承受地震力。如果整栋楼的居民都随意拆改非承重
墙体，将大大降低楼体的抗震力。如果遇到特殊情况，住户和
施工队应同物业公司商量，并请教有关结构设计人员，对拆后可
能出现的情况要及时采取补救措施。
（3）在《住宅室内装饰装修管理办法》中，第5条关于住
宅室内装饰装修活动，禁止下列行为：
1）未经原设计单位或者具有相应资质等级的设计单位提出
设计方案，变动建筑主体和承重结构。
2）将没有防水要求的房间或者阳台改为卫生间、厨房间。
3）扩大承重墙上原有的门窗尺寸，拆除连接阳台的砖、混
凝土墙体。
4）损坏房屋原有节能设施，降低节能效果。
第6条关于装修人从事住宅室内装饰装修活动，未经批准
不得有下列行为：
1）擅自搭建建筑物、构筑物。
2）擅自改变住宅外立面，在非承重外墙上开门、窗。
本办法所称建筑主体，是指建筑实体的结构构造，包括屋盖，
楼盖、梁、柱的支撑、墙体、连接接点和基础等。
本办法所称承重结构，是指直接将本身自重与各种外加作
用力系统地传递给基础地基的主要结构构件和其连接接点，包
括承重墙体、立杆、柱、框架柱、支墩、楼板、梁、屋架、悬
家
索等。
庭
装
因此，业主在装修时，不得随意在承重墙上穿洞、拆除连
修
接阳台和门窗的墙体以及扩大原有门窗尺寸或者另建门窗，这些
常
犯
做法会造成楼房局部裂缝和严重影响抗震能力.从而缩短楼房
的
使用寿命。
120
个
《住宅室内装饰装修管理办法》第三十四条规定：装修人因
错
住宅室内装饰装修活动侵占公共空间，对公共部位和设施造成

--- P52 ---
易第
发
损害的．由城市房地产行政主管部门责令改正，造成损失的
生
大章
身！
依法承担赔偿责任。因此，装修时．业主切忌因自家方便损害
意外伤
公共利益。否则．应依法承担相应的责任。
害的
（4）无论是任何墙体，在取得物业的同意后，进行改造时
一定要安全施工，禁止野蛮施工，避免弄断墙体中的电路管线。
失
误
同时．在拆之前．也要对电路的改造方向详细考虑。
014
插座没有保险装
典型案例
置，幼童手指伸
麦先生买了一套近200平方米的大房子，装修结束后，
进插座孔
一家人兴高采烈地搬进了新居。谁知入住第二天，刚满一周
岁的儿子就发生了意外。原来，麦先生家在距离地面30厘
米高的墙壁上有好几个预留插座，儿子在客厅里的地毯上
玩要时，竟对这些带眼儿的小盒子产生了兴趣，于是试着
把手指伸进插座孔里。没想到孩子的小拇指直接伸进了孔
里，结果就发生了触电事故。
装修漏点
现代居室里，很多插座都会设置在距离地面很近的墙壁上，
客厅、卧室里都有，为了美观，这些插座一般都没有保护装置
幼儿很容易把手指或者其他利器伸进插座孔，引起触电事故。
再者，在现代家庭装修中，多数业主都会进行改电，然而他们
只考虑到了日后用电的方便，却忽略了改电后对家中孩子存在的
危险性。尤其是有幼儿的家庭，孩子的好奇心会促使他们摆弄
一切自己能摸得到的物体，这些带孔的插座就成了他们探索的目
标，最后造成惨剧发生。
预防措施
（1）做电路设计时
一定要考虑到所有的插座
在用电时可能会对家人安
全存在的危害。插座最好
远离水源地.同时避免位
置太高或者太低，以防日
后使用起来不方便。
幼儿能够触摸到离地面太近的插座
39

--- P53 ---
40
(2）家中有0～2岁的孩子．插座最好放置在隐蔽的地方，
或者要有物体遮挡住。在离地面1米以内的插座一定要装有保
护盖，不用时要随手盖上．防止幼童把手指头伸进插座孔中。
(3）暂时不用的插座可以做一些装饰．避免引起孩子的好
奇心。也可以去买一些插座保护按钮，把插座孔封上。
015
阳台封装固定不
牢造成塌落
典型案例
袁先生新买的房子面积不大，考虑到把母亲接过来住
空间会更拥挤，于是袁先生要求装修公司设计时以扩大空
间为主。装修公司在现场测量后，决定把阳台封装起来，
这样就可以多出一个空间做书房。就在塑钢窗安装完施工人
员在做扫尾工作时，意外发生了一塑钢窗突然塌落下来，
-一名工人被砸伤…·
装修漏点
现代人越来越重视居室装潢，阳台一这一眺望外界景观
和休息的地方也被充分地利用起来。封阳台既可以阻挡噪声侵
入、风雨袭击而起到保温的作用，还可以增加居室的使用面积，
封闭后的阳台可以用作书房、储物间甚至健身房。
然而，我国现行的《住宅装饰装修管理办法》第六条明确
规定：装修人从事住宅室内装饰装修活动，未经批准不得搭建
建筑物、构筑物。因此，在自前的房屋设计中，阳台上根本没有
预留封装材料的”落脚点”，这就使得阳台封装有很大的难度，
安装不当就会引发事故。
预防措施
（1）封阳台的形式有两种：平面封和凸面封。平面封是指阳
家
台在封完后，同楼房外立面成一平面，是比较常见的封阳台外形。
庭
装
凸面封指封完后窗户突出墙面，业主可以有一个比较宽的阳
修
常
台使用．但施工要比平封复杂许多，工期也要长很多。平封阳
犯
台如使用塑钢或铝合金窗，两三个工人操作，一天就可以完成，
的
凸面封则需要十天左右。
120
个
（2）封阳台的主要材料：
错
1）塑钢窗。具有良好的隔声性，隔热性、防火性、气密性、

--- P54 ---
易第
水密性，防腐性、保温性等。价格实惠，是封装阳台比较热销
的材料。但用久后表面会变黄、窗体会变形。
2）断桥铝合金窗。很多性能都可以跟塑钢比．并且比塑钢
耐持久，但价格要高于塑钢窗．一般用于别墅，高档的阳光房等。
3）无框窗。具有良好的采光、最大面积空气对流、美观易
折叠等优点，但保温性、密封性差，隔声效果不好。
（3）在安装窗户时，业主应监督门窗的水平方向和垂直方
向的校正。窗框与墙体之间应用发泡胶进行填充，而且窗框内
外侧必须用硅铜胶或密封胶进行密封，防止渗水。安装完毕后，
必须将保护膜揭掉，否则会减少门窗的使用寿命。
（4）做好验收工作。一般封阳台使用推拉窗，业主最好亲
自开合数次，以确定窗户的封装是否合格。标准是关闭严密
间隙均匀，扇与框搭接紧密．推拉灵活，附件齐全，位置安装
正确、牢固。窗框与窗台接口外侧应用水泥砂浆填实，防止雨水
倒流进入室内，窗台外侧要有流水坡度。
016
施工不规范导致
典型案例
吊顶成“掉顶”
装修结束后，郝女士虽然感觉有一些小细节不尽如人
意，但整体上还是不错的。入住一年后，郝女士正在客厅
打扫卫生，突然从厨房传来“轰隆隆”的声音，好像是重物
从高处掉落下来。郝女士赶紧向厨房跑去，眼前的一幕让
她惊呆了一一吊顶塌了！整个顶完全从天花板上脱落下来，
一头架在橱柜的顶端，一头斜垂着，晃晃悠悠的，还在不
断下滑·...·
装修漏点
在现代装修中，越来越多的业主把屋顶也纳入了装修设计
中．不再满足单调的一面白墙，开始选择吊顶，让新居看起来更
美观、更有品味。吊顶虽好看，在施工方面却有着严格的要求，
一旦施工人员“偷工减料”，吊顶很容易成为”掉顶”。
案例中“掉顶”主要是因为吊顶与楼板以及龙骨与饰面板接
合不好造成的。
规范的吊顶施工应是：吊顶龙骨不得扭曲、变形，安装好
41

--- P55 ---
42
的龙骨应该牢固、可靠，四周水平偏差不得超过5毫米，超过3
公斤重的吊灯或吊扇都不能悬挂在吊顶龙骨上，而应该另设吊钩。
如果吊顶使用石膏板做饰面板，其厚度应该在9毫米左右。
预防措施
（1）了解吊顶常用材料的种类，主要有以下几种：
1）铝扣板。铝扣板是用轻质铝板一次冲压成型，外层再以
特种工艺喷涂漆料．使用寿命长，不易变形，并且耐热、防潮、
耐腐蚀、不褪色。其施工也比较简单，安装后不会出现弯曲或
中间下坠的情形。铝扣板的色彩比较丰富，可以满足不同人群
的需要。
2）塑钢板。由PVC改进而来，也称UPVC，价格低廉，保
温隔声性能好，花色较多，制作安装简便：但是强度低、易扭曲、
耐候性差。购买塑钢板时，不要以为硬度越高性能就越好，有
些钢板虽然很硬，却很脆。
3）纸面石膏板吊顶。在材料表面可刷涂料或贴顶纸，施工
方便，强度高，加工性能好。
4）玻璃吊顶。是结合照明灯具共同组合的吊顶形式，通透
感强，不易清洁，因此不宜用在厨房。
5）金属吊顶。橱卫吊顶的新宠。色泽优雅多样、立体感强、
装饰效果好：防火、防水性能好：材质轻，强度高、安装方便；
具有良好吸声、隔声效果：油烟清洗方便：使用寿命长，不易
变形变色。
6）集成吊顶。将传统吊顶拆分成若干个功能模块，如吊顶
模块、取暖模块、照明模块及换气模块等，再通过消费者自由
选择组合成一个新的体系，并且能够自由移动。但价格昂贵。
（2）选择好的龙骨。吊顶的龙骨材料主要有木龙骨、铝合
金龙骨、轻钢龙骨等几种。木制材料是传统的吊顶龙骨．其面板
部分多采用人造板。轻钢龙骨是以镀锌钢板经冷弯或冲压而成
的顶棚和骨架支承材料，具有重量轻、刚度大.防火与抗震性
家
能好.加工和安装方便等特点。吊顶龙骨在保管安装时，不得扔摔、
庭
装
碰撞。罩面板在运输和安装时，应轻拿轻放，不得损坏板材的
修
表面和边角，并应防止受潮变形。
常
犯
（3）吊顶施工时，一定要做好监督工作。一旦有存在疑问
的
的地方，要详细问清楚，对于施工人员有问题保修的承诺，一
120
个
概不予理会，坚决要求对方按规范施工。《住宅装饰装修管理办
错
法》第三十条规定：住宅室内装饰装修工程峻工后，装修人应

--- P56 ---
易第
当按照工程设计合同约定和相应的质量标准进行验收。验收合
格后，装饰装修企业应当出具住宅室内装饰装修质量保修书。因
此，装修结束后，业主务必向施工方索要质量保修书。
（4）如果吊顶变成了”掉顶”，首先要找当初的施工人员要
求维修．如果对方拒绝，可以按合同处理：如果是街头装修队，
失
误
业主是无法找到他们的。其次，可以通过物业找到小区内的装
修队，切忌再找街头装修队，避免再次受骗。施工时，要注意
保护好橱柜和瓷砖，防止工人动作粗野造成橱柜台面或瓷砖的
损坏。
017
射灯未装变压器
典型案例
变身“炸弹”
李女士很喜欢小射灯营造出来的气氛，因此，在装修
新居时，她特意让设计师在电视墙背景、餐厅、玄关的上
方设计了小射灯。购买灯具时，李女士偶然发现店里一款超
薄明装小射灯很漂亮，而且价格也不贵，只要15元，光源
是220VG4灯珠，遗憾的是这款射灯不带变压器，虽然知
道220V的射灯要比带变压器的射灯寿命短，因为220V的
电压不太稳定，但因为便宜，李女士还是购买了两只，安
装在玄关的上方。安装后两只小射灯确实很漂亮，李女士
高兴极了。几天后，李女士给装修好的新居大扫除，她把
玄关和客厅里的灯打开，几分钟后，忽然听到“”的一声响，
家里断电了。事后，李女士找来物业电工才发现，玄关上的
射灯爆炸了。
装修漏点
安装射灯未装变压器是导致案例中射灯爆炸的主要原因。
射灯是一种安装在较小空间中的照明灯，如在床头、屋角、柜子
内都可以使用。它的优点一是节省能源．由于它是依靠反射作
用来增加亮度的，所以只需耗费很少的电能就可以产生很强的
光。二是光线非常集中，可以用来突出室内某一块地方的装饰，
还可以增加立体感。其三是光线比较柔和，比较接近于日光，
所以不会对人的眼晴产生刺激。其四，在特殊的节日，射灯可
以营造出特殊的氛围。
43

--- P57 ---
44
家庭装修中最常用的射灯是下照射灯，仅用于照明之用，光
线不会太亮，一般安装在比较隐蔽的空间，如天花板下、床头、
门厅、走廊等。下照射灯按造型来分可以分为全藏式和半藏式
两种。它的特点是光线比较集中、柔和，造型多变，功能多样，
它还可以用做烘托其他装饰物之用。比如在电视机旁可装一盏
既可照明又不会影响看电视的射灯：在画像的上方装一盏可以突
出装饰物的造型，吸引人们的目光的射灯。
射灯虽然有这么多的好处，但也有不可忽视的缺点，那就
是电压不稳定，容易爆炸。因此，在安装射灯时，一定要安装
变压器，有效防止爆炸。
预防措施
（1）购买射灯时，一定要去正规的灯具店选择品牌射灯。
射灯虽小，但也应保证安全．千万不要图便宜购买几元、十几
元的无质量保证的射灯。
（2）安装射灯时，一定要安装变压器，或者选购自身带变
压器的射灯，可以有效地防止射灯频繁爆炸。
(3）布置射灯时一定要应坚持能少就少的原则。很多业主
当时觉得射灯漂亮，事实上在日后的生活中很少有机会打开它
们。此外，射灯安装太多，虽然自身体积比较小，但密密麻麻
的或者空空旷旷的都不会好看，因此，安装射灯前一定要做好
合理的计算。
018
浴霸未装在木
龙骨上险致坠
典型案例
落伤人
小张的新居终于装修完了，三个月后小张携新婚妻子
高高兴兴地搬进了新家。二人的甜蜜生活开始了。这天，小
张正躺在沙发上看电视，妻子在卫生间里洗澡。突然卫生
间传来妻子着急的喊声，小张“蹭”地坐起来跑到了卫生
家
间，妻子已经穿好了衣服，这时用手指着头顶的浴霸，小张
庭
装
抬头一看：镶嵌在吊顶上的浴霸此时正摇摇欲坠地盯着他
修
看，浴霸已经脱离了吊顶，只剩中间的电线弱弱地吊着，否
常
犯
则早就一头栽下来了。妻子告诉小张，自己洗澡时就听到房
的
顶“咔咔”地响，抬头一看吓了一跳，赶紧喊他过来。随后，
120
个
小张找来物业人员，对方踩着梯子爬上去轻轻一碰，浴霸
错
就掉了下来。物业人员告诉小张，幸好发现及时，不然浴

--- P58 ---
易第
霸砸碎了事小，砸着人可就闹大了。
身
意外
伤
装修漏点
案例中所发生的险情缘于工人把浴霸直接装在了吊顶上，
失误
而没有固定在吊顶的龙骨上。
浴霸是现代装修中都要安装的一个电器。因为体积小，往
往被业主忽视，也成了工人偷懒的可乘之机。殊不知，这种不
负责任的行为存在着严重的安全隐患，悬挂在吊顶上的浴霸就
成了业主头顶上的一个小“炸弹”，随时可能掉下来。
预防措施
（1）正确安装浴霸。小型浴霸一定要装在龙骨上．不能简
单地装在吊顶上．否则吊顶难以承受浴霸的重量，迟早有一天
会连带着吊顶掉下来。如果吊顶中使用了木龙骨，也应该做防火
和耐腐处理。木龙骨贴近墙面的那一面要做耐腐处理，也就是
涂刷耐腐涂料，而其他的面则要做防火处理，也就是涂刷防火
涂料。
对于重量大于3公斤的浴霸，需要用专业吊件将其固定在
原结构顶上。根据《北京市居室装修工程质量检验标准》．重量
大于3公斤的灯具或电扇以及其他重量较大的设备．严禁安装在
龙骨上．应另设吊挂件与结构连接。同时，专业吊件中有木作的
地方都要进行防火处理，以防浴霸等电器温度过高，埋下火患。
(2）排气扇也要固定。排气扇虽然重量很轻，但是它在运
作时会产生振动．因此，最好还是用专业吊件进行固定。
(3）不论是排气扇还是浴霸都需要厂家在安装吊顶前进行
预安装，因此业主在装修过程中，要注意协调好排气扇、浴霸
厂家和吊顶厂家的安装时间。
{45)

--- P59 ---


--- P60 ---
第二章
影响健康的装修失误
装修中，污染无处不在，这些建材带来的污
染会让您的新居成为“有毒化工厂”，给您及家
人带来疾病。本章针对装修中出现的各种污染，
逐一介绍，再加上详细而有效的预防措施，会让
您轻松地避开装修中有害物质的污染。
--- P61 ---
48
1019
儿童房过度装修
引起白血病
典型案例
张先生入住新居十个月后，四岁的女儿突然生了病，持
续高烧、咳嗽，经医院诊断为急性白血病。张先生夫妇对
此怎么也想不明白，孩子一直很健康，怎么会突然得上绝症
呢？经过详细的调查检测，医生终于找到了罪魁祸首，原来
张先生的新房在装修后一年内空气中的甲醛含量一直为0.39
毫克/立方米，超过国家标准4倍，造成女儿甲醛中毒引
发白血病。
装修漏点
年轻父母太想把儿童房布置成童话世界，却忽视了室内污
染。由于儿童房一般比较小，又兼卧室、书房、活动室等多功
能于一体，本身使用的材料就多，家具也多，容易造成材料释放
有害物质增多。在此基础上，家长还都愿意在儿童房的装修设
计上做”加法”，导致空间承载量大大高于其他房间．造成室内
环境污染。而装修材料中的有害物质可能是小儿白血病最大的
一个诱因，因为甲醛和苯乙烯都是国际卫生组织确认的致癌物，
苯可以引起白血病和再生障碍性贫血也被医学界公认。北京儿
童医院曾统计，就诊的城市白血病患儿中，有九成以上的患儿家
庭在半年内装修过。深圳儿童医院也曾对新增加的白血病患儿
进行了家庭居住环境调查，发现90%的小患者家中在半年之内
都曾经装修过。
此外，一些家中装修过的孩子无缘无故出现的头晕、恶心、
四肢无力、咽喉肿痛、皮肤过敏等症状也与室内环境污染有关。
室内空气污染超标率高的主要原因在于装修和装饰材料的污染，
如各种木工板、人造板材制成的家具.内墙涂料、胶粘剂、壁纸、
家
地毯、沙发和窗帘等所含甲醛、苯系物的释放。
庭
装
预防措施
修
（1）儿童房的装修要保证科学、环保、无污染，选用优质
常
犯
的装修材料。值得注意的是．目前市场上的各种装饰材料都会
的
释放出一些有害气体，即使是符合国家室内装饰装修材料有害
120
个
物质限量标准的材料，在一定量的室内空间中也会造成有害物
错
质超标的情况。因此，在选料装修时，首先要考虑房屋空间的

--- P62 ---
影第
响
材料承载量，如地面铺什么材料，墙面是刷漆还是贴壁纸，家
健
康章
具体积的大小和选用材料等问题。儿童房装修时尽量使用简单
的装饰材料。按照国家《室内空气质量标准》规定，室内新风
失误
量应该保证在每人每小时不少于30m。
（2）儿童房的装修宜简不宜繁。儿童房装修时，尽量用减
法，如不打地台、不铺地毯、不做吊顶、少用有颜色的油漆和
涂料：家具体积不超过房间的50%：人造板家具注意严格封边
和全部用双面板：房间的窗帘、布艺家具、布制玩具不能过多等。
防止各种污染物在室内空气中累加，造成室内污染物质的超标。
此外，儿童的衣物放在新衣柜时要进行封闭包装。
（3）装修完成后，一定要请室内空气质量检测机构做检测
了解室内空气中有害气体的超标程度，以便采取相应的治理措
施。根据《住宅室内装饰装修管理办法》第二十九条规定：装修
人委托企业对住宅室内进行装饰装修的，装饰装修工程工后，
空气质量应当符合国家有关标准。装修人可以委托有资格的检
测单位对空气质量进行检测。检测不合格的．装饰装修企业应
当返工，并由责任人承担相应损失。因此，装修结束后，如果
对室内空气质量存在疑问，可以请相关的检测单位进行检测。
（4）装修完一定要进行通风处理，严禁装修完毕就入住。
入住后，要对室内空气进行净化处理，可以购买一些能消除有
害物质的仪器、设备，如用空气净化器来减少装修污染降低伤害。
在室内摆放一些吊兰、芦荟、常春藤等能吸收有毒气体的花卉，
会降低室内有害气体的浓度。
020 
大理石选材不当
典型案例
导致放射性污染
装修时，张女士选购了4块漂亮的大理石用做洗手盆
和橱柜台面。随后，一家人高高兴兴地搬进了新家。
入住不到半年，张女士一家人就开始不间断地咳嗽，
多次治疗多次复发。期间，张女士开始大把大把地掉头发。
于是，一家人赶紧去医院检查，在得知他们住在刚装修完
的新居时，医生建议她们检测一下室内污染。环境监测站
专家经过检测得出的结论是，张女士家所用的大理石中含
有的氮、汞严重超标。
49

--- P63 ---
50
装修漏点
目前．越来越多的人
把大理石用在了家庭装饰
中。然而，多数人对大理
石的放射性却不甚了解。
结果错误地选用了放射性
强的大理石，造成室内污
染，影响了家人健康。
大理石按辐射程度的
厨房宜选用浅色大理石作台面
强弱分为如下三个级别。
A级，该类大理石辐射较小，不会对人体造成影响，可以
在室内使用。
B级，该类大理石对人体健康有一定的影响，只能用在大厅
走廊等室内公共场所。
C级，该类大理石对人体有严重危害，只能用在户外的道
路和广场，绝对不能用于室内空间。
预防措施
（1）大理石分为天然石和人造石两种。天然大理石的放射
性很低，家装中合理使用可以避免污染。而人造大理石除了放
射性外还富含有害气体，这是因为人造大理石是用天然大理石
或花岗岩碎石为填充料，用水泥、石膏和不饱和聚酯树脂为黏
合剂，经搅拌成型、研磨和抛光后制成。因此，其放射性高低
取决于花岗岩填料、本身的放射性以及水泥石膏的放射性，而
有害气体则主要取决于黏合剂中所含甲醛和苯等挥发性物质的
多少。
（2）购买大理石时要注意以下几点：
1）到正规的商家去购买，并且向经销商索要《放射线水平
检验合格报告书》。
2）选择颜色浅的大理石，放射线污染会相对弱一些。在使
家
用前最好能到正规的检测机构做一下检测，以便放心使用。
庭
装
3）巧妙鉴别天然和人造大理石：滴上几滴稀盐酸，天然大
修
理石有剧烈的起泡现象，人造大理石则起泡弱甚至不起泡。鉴
常
犯
别好坏：用手轻敲，结构疏松的大理石声音低哑，质量上乘的
的
大理石敲起来则声音清脆。
120
个
（3）单块大理石只对室内空气造成零星污染.但数块大理
错
石装在不同的房间．就造成了污染”集零成整”，危害健康。因

--- P64 ---
彩第
健章
响
此，在选用大理石装饰时，一定要查阅专业资料或者咨询专家，
做到限量使用，避免大理石污染。
的：
装
（4）装修后以及居住后的两三年时间里，一定要多通风或
修
失
者购置空气净化器、负离子发生器等.也可以在室内摆放一些花
误
卉，如文竹、兰草、巴西木、仙人掌、仙人球等植物．以净化空气.
减少室内污染。
021
房间装饰太明亮
典型案例
引来光污染
马先生家装修得很漂亮，地面铺着亮光浅色瓷砖，客
厅里吊着巨型的水晶灯。在白天，阳光透过落地玻璃窗照进
客厅，地面就会金光流转。晚上打开水晶灯后，地面又会像
一面大镜子将光线反射到客厅的各个角落。可是入住一段
时间后，马先生发现女儿老是用手搓眼睛，开始时他以为
是女儿学习累了。渐渐地，女儿开始不停地流泪。问到原
因，女儿也说不清楚，就是想流泪，自已都控制不住。于是，
马先生带女儿去医院检查，医生经过详细地询问，终于找
到了原因一孩子是在家里受到了光污染的伤害。
装修漏点
目前，越来越多的室内装修采用镜面、瓷砖和白粉墙，人
们在美化新居的同时无形中创造了一项新污染一光污染。这些
装饰将光线直射或反射到人的眼睛，产生视觉疲劳，导致视觉
功能降低，尤其是孩子的视网膜发育还不完善，很容易受到危
害。然而．很少有人认识到装修中光污染的严重性。科学测定：
一般白粉墙的光反射系数为69%～80%，镜面玻璃的光反射系
数为82%～88%.白瓷砖装修的光滑墙壁、地面光反射系数高
达90%．这个数值大大超过人体所能承受的生理适应范围，造
成严重的光污染。
预防措施
（1）地面铺贴瓷砖时最好选择亚光砖，书房和儿童房最好
用地板代替地砖：灯光应做多项选择，尽量开小灯，以防灯光直
射或通过反射影响眼睛。
（2）多运用点光源。点光源是指台灯、地灯发出的自然光源，
51

--- P65 ---
52
它们的光束可以集中到物体表面，利用光影营造出柔和的照明
效果，因此，可以在家中多摆几个地灯和台灯烘托气氛。
（3）卧室里要多配几种灯，如吸顶灯、台灯、落地灯、床
头灯等，做到随意调整、混合使用，让卧室内变得光线柔和，
利于休息。
（4）客厅如果选用明亮的吊灯或吸顶灯，同时地面又是亮
光浅色瓷砖铺成.建议用壁灯、落地灯来代替室内中央的顶灯。
壁灯宜用表面亮度低的漫射材料灯罩，减少地面瓷砖的反射，
也就减小了光污染。
（5）书房照明应以明亮、柔和为原则，灯的亮度不宜太大。
书桌上的台灯宜选用带反射罩、下部开口的直射台灯，光源的选
择要以不刺眼为准。书橱内可装设一盏小射灯，这种照明不但可
帮助辨别书名，还可以保持温度，防止书籍潮湿腐烂。
022
地毯发霉使人感
染“地毯病”
典型案例
肖女士搬进新居后，特意买了一块带有小动物图案的艳
丽地毯铺在客厅中央，让两岁的儿子坐在上面玩要。一天，
肖女士发现儿子在使劲地挠腿，仔细一看，儿子的腿上出
现了一片一片的红斑，还有一些小红包。肖女士以为是热疹，
就买了些药膏给孩子涂上。可是，红斑并没有下去，几天后，
孩子开始咳嗽，甚至呼吸也不通畅。肖女士急忙带孩子去
医院检查，检查的结果是孩子得了“地毯病”—一种由生
存和繁殖于地毯中的螨虫引起的一种病。
肖女士后悔不已，明明是为了孩子好才在地面上铺了一
块地毯，没想到却让孩子感染了“地毯病”。
家
装修漏点
庭
装
在现代家庭中．多数业主喜欢在地面上铺一块地毯，既好
修
看又保暖，却很少有人知道地毯也会传染疾病，这是因为地毯
常
犯
会滋生出大量的细菌和螨虫，当人们的皮肤接触到螨虫后，会
的
出现搔痒、红斑、丘疹等反应，一旦吸入到支气管及肺后，会
120
个
出现咽痛、咽干、咳嗽、咳痰．同时会伴随着发热、头晕、胸
错
闷等反应。此外，体质容易过敏的人接触到尘螨后，会发生过

--- P66 ---
影第
响健
二
敏反应，使哮喘、枯草热、湿疹加重，这就是“地毯病”一常
康章
见的室内污染源之一。
的
装
预防措施
修失
（1）尽量少用地毯，最好不用合成地毯。新铺的合成地毯
会向空气中释放出高达100种不同的化学物质，其中有些是可
疑致癌物，还有些容易诱发基因突变。在使用一段时间后，地
毯的每一部分会繁殖成百万的微生物，容易传染“地毯病”。
（2）如果客厅中铺地毯，可选用羊毛或纯棉地毯等天然纤维
地毯，也可以根据家庭情况尽量选用天然纤维的小块地毯，一定
要做好对地毯的保养、维护、清扫和消毒，每天一次用吸尘器吸
去粘附的灰尘、垃圾，每月定时进行清洗消毒或晾晒，防止地毯
中滋生细菌和螨虫。不要让婴幼儿在地毯上爬滚或睡觉。
卧室最好不铺地毯。虽然铺了地毯后隔声、防滑、保暖效
果都会比较好，但因为不利于打扫，时间长了会有细菌滋生，不
利于健康。此外，如果家里是地热式地暖，尽量不铺地毯，以
利于热量直接散出，避免热量散不出来使电阻丝烧断。
(3）铺设地毯时．避免使用粘合安装。通常胶粘剂中会含
有甲醛，建议有过敏症的人在铺设地毯时，应尽量避免使用粘
合的方法，这样可以减少健康隐患。
023
过多使用大芯
典型案例
板导致室内甲醛
做设计的金先生在装修新居时，自已设计了一套家具，
超标
然后找木工现场制作。做好后，家具散发着一股浓浓的刺
鼻味道，金先生很奇怪这一怪味从哪里来，要知道这些木
料可全是选用上等的大芯板啊。木工师傅告诉金先生，大
芯板刚开始都会有这种刺鼻味，在通风几天后就消除了。
金先生因此没有太在意。然而，装修结束后，大芯板家具
的刺鼻味道依然存在。金先生做了空气检测，发现家具中
的甲醛含量严重超标。
装修漏点
大芯板即细木工板，是以天然木条粘合成芯，两面粘上很
薄的单板粘压而成，装修行内俗称“大芯板”，是装修中最主要
53

--- P67 ---
54
的材料之一，可以做家具和包木门及门套、暖气罩、窗帘盒等，
其防水防潮性能较好。然而，在装修中，过多使用大芯板打家
具会造成室内环境中甲醛超标。室内环境检测证明，各种人造
板是室内环境甲醛的主要来源。
大芯板根据其主要的有害物质甲醛限量分为E1级和E2级
两类，在家庭装修中只能使用E1级的大芯板，E2级的大芯板即
使是合格产品，其甲醛含量也要超过E1级大芯板三倍多。因此，
家庭装修时一定不能用E2级大芯板：同时，E1级大芯板如果用
量过大也会造成甲醛累积超标。
预防措施
（1）选择大芯板时要注意以下几点。
1）选择符合国家”室内”装饰材料标准的E1级大芯板，
而且要在发票上注明。国
家质监局公布并实施的
《室内装饰装修材料人造板
及其制品中有害物质限量》
要求直接用于室内的大芯
板的甲醛释放量一定要不
大于1.5毫克/每升.一
般正规厂家生产的大芯板
都有检测报告。
2)查看生产厂的商标、
选购大芯板时，要选择E1级
生产地址、防伪标志等，
验证是不是正规生产厂家的产品。
3）查看内部木材。可以锯开一角．检查里面的质量，木材
之间缝隙以3毫米左右为宜。
（2）注意确定大芯板的使用量。面积在100平方米左右的
家庭，使用大芯板尽量控制在10张左右.要注意室内空间的承
载量，一定不要超过20张。此外．用大芯板制作的家具等是经
家
过用胶粘板和刷漆两道工序的，因此容易造成室内木器污染。
庭
装
特别注意不要在地板下面用大芯板做衬板，以免造成室内空气
修
中甲醛严重超标。
常
犯
(3）做好大芯板的饰面处理。《室内装饰装修材料人造板及
的
其制品中有害物质限量》要求甲醛释放量每升不大于5毫克的
120
个
大芯板必须饰面处理后方可允许用于室内。对不能进行饰面处
错
理的大芯板要进行净化和封闭处理，特别是装修中用大芯板制

--- P68 ---
影第
响
作的各种家具背板、柜内板和暖气罩内等，可以选用一些消除
的装修失误
和封闭甲醛的产品，在装修的同时配合使用效果最好。
（4）购买大芯板通常商家都会送货上门．在大芯板装车时.
一定要一块一块地验收，防止商家在其中夹杂次品，以次充好。
同时，要严格执行“先付定金，后付全款”的原则，一旦货品有
问题，就可以要求对方换货，或者减免部分货款。
024
大量使用油性
典型案例
漆导致有害气
张先生的新家装修进入了刷漆环节，为了加快速度，
体中毒
油漆工不停隙地干了整整两天。临近完工时，张先生赶到
现场验收。当他进门后，却发现油漆工晕倒在地上。张先
生急忙将几人送到医院。检查的结果竟然是中毒。医生告
诉张先生导致中毒的是正在使用中的油漆。这些油漆会挥
发有害气体，加上房间通风不好，工人又长时间地封闭在
室内，因此才导致中毒。
装修漏点
油漆分为水性漆和油
性漆两种。水性漆以水为
稀释剂，是一种安全无毒
的环保漆。油性漆以硝基
漆、聚酯漆为主，本身具
有污染性，在稀释过程中
又需要加入大量含有苯等
有毒物质的有机溶剂，成
为家装中重要的污染物。
装修时最好选择水性漆；油性漆硬度
但是，由于水性漆刷在木
大、饱满，但容易造成污染
漆表面时，漆膜不如油性
漆丰满，硬度也较油性漆差．因此．多数消费者在选择油漆时.
仍会选择油性漆。造成漆污染。
此外．质量合格的油性漆只是将有害物质控制到一定范围，
并非完全无害。因此，一旦装修中大面积使用油性漆，也会造
成污染。
55

--- P69 ---
56
预防措施
（1）装修中，最好选择水性漆。尤其是在卧室、书房、客
厅等停留时间较长的地方。目前市场上内外墙涂料、木器漆、
金属漆都有各自相对应的水性漆，业主可以按需进行选购。
（2）挑选油漆时，要注意查看外包装上是否有明确的标签
标识，包括产品名称、执行标准号、生产地、型号、规格、使
用说明等。如果是知名品牌，一般还附有国家免检证书、名牌
证书和中国驰名商标标志。购买木器漆时，要看是否符合标准
GB18581—2001。木器油漆是国家强制认证产品（3C标志）．必
须符合《室内装饰装修材料、溶剂型木器涂料中有害物质限量》
(GB18581—2001)。购买时可要求销售商提供有资质单位出具的
合格的环保检测报告。
（3）购买成品家具应减少油漆污染，避免大面积地制作家
具增加油工的现场施工。如果需要现场做木家具，在刷油漆时，
可以在家具外面容易磨损的部位使用油性漆，内部看不到的部
位刷水性漆，尤其是鞋柜、衣柜等通风较差的柜体，尽量使用
水性漆。最后．加强油漆施工现场的安全管理：木料、涂料、
油漆等不同材料要分散放置，不要混放在一起或一个房间中：
油漆等易燃材料要存放在通风处：在施工现场不能吸烟、扔烟
头，以及施工现场配备灭火器。
（4）油工施工时应注意：首先，一定要按施工工艺规范进行
防止工艺不规范造成室内空气中苯含量增高，导致中毒、爆炸
和火灾等事故发生。其次，施工现场应尽量通风换气．以减少
工作场所空气中的苯含量对人体的危害。
（5）装修后的居室不要立即入往，要通风一段时间，待苯
及有机化合物释放一段时间后再居住。期间可选用室内空气净
化器和空气换气装置，也可以选择活性炭吸附或者是摆放花草
去除油漆味。
025
家
庭
装
实木复合地板铺
修
装不当引起甲醛
典型案例
常
犯
污染
装修时，小王夫妇选择了相对于实木地板要便宜很多
的
的复合地板。为了选颜色花样搭配房子的装饰风格的地板，
120
个
夫妇俩在挑选地板上可是下了一番大工夫，在跑遍了全市几
错
乎所有的建材城后，几经对比，夫妇俩终于选中了满意的

--- P70 ---
影第
响：
地板。工人进场后，两人几乎每天都盯在现场，以防施工
的装修
人员偷工减料，甚至偷梁换柱滥用一些不合格的劣质产品。
两个月后，装修顺利完工。为了住得安心，夫妇俩请市检测
失误
中心前来检测，结果让他们沮丧不已一-一甲醛严重超标，其
源头竟是精挑细选的实木复合地板。
装修漏点
实木复合地板以胶合板为基材．属胶合板类，由多层薄实
木单片胶粘而成．花色多．不易变形．价位较低，因此．在装修
中颇受年轻人的喜欢。但由于采用胶粘工艺，会造成室内甲醛
污染。
此外，在实际铺装过程中，因为优质地板胶价格昂贵，很
多商家往往选用较便宜的普通胶，甚至是价格低廉的劣质胶
释放的甲醛比地板本身高出很多，造成严重的甲醛污染。
预防措施
（1）一定要选择符合国家环保标准的产品。国际环保组织
规定绿色建材甲醛释放的标准是：A级不高于9毫克/100克
B级不高于40毫克/100克。而我国尚无绿色建材评价标准。
因此，应尽量选择低于国际环保组织规定标准的品牌。同时，
要选择质量好的配料、辅料。最好将地板与辅料分开购买，并
与商家签订环保合同。在安装地板时.要用环保胶或尽量少用胶、
不用胶。
（2）选购复合地板时，需要注意的事项有以下几点：
1）看材质：好地板基材纯且无杂质，纤维颜色呈黄色。多
层实木复合地板基材材质主要有全柳按、全杨木、硬杂木及柳
杂混、杨杂混等类型。其中全柳按基材的硬度、稳定性、胶合
性能、加工性能等物理特性要明显优于其他树种的基材，条件
允许时，最好选用全柳按基材的地板。
2）看厚度：国际标准厚度为8毫米．低于此厚度不结实。目
前市场上供应的多层实木复合地板除运动型地板外.家用型地板通
常为长度900～1220毫米，宽度90～130毫米.厚度9～18毫米。
3）看表面耐磨转数：家用地板表面初始耐磨值一般在6000
转以上。可用砂纸来砂地板表面．如砂出来粉末为白色．即有三
氧化二铝耐磨层，如粉末是黄色或其他颜色则没有耐磨层。
4）看外观：好地板花纹逼真、清晰、亮度好：劣质地板花
(57)

--- P71 ---
58
纹模糊、无光泽。选购时，可以把不同品牌的木地板放在一起
作比较。
(3）铺装时，复合地板要留好涨缩缝，防止复合地板随温
度热胀冷缩，造成地板起拱、翘边等。
026
板式家具甲醛超
标引起室内污染
典型案例
入住新居后，王先生特意到家具市场花2000多块钱
给女儿购买了-一套电脑桌。桌子送到家后，王先生感觉有
强烈的刺鼻气味，送货员告诉他通风一个星期就能使用了。
想到这套书桌值那么多钱，应该不会有污染，王先生就放
心了。谁知，女儿在书桌上学习了三个月后，时常出现流鼻涕、
流眼泪的症状。半年后，女儿竞然开始脱发，床上、书桌
上到处可见女儿的头发。经医生诊断，脱发为甲醛过敏所致。
经检测，女儿卧室内空气中含有的甲醛浓度是标准值的6倍
多。而导致甲醛严重超标的竞然是半年前新买的那套价格
不便宜的书桌，它所用的板材中甲醛含量大大超过国家标
准1.5毫克/升，是不合格产品。
装修漏点
近年来，板式家具广泛受到消费者的喜爱，办公室、客厅、
厨房、卧室，随处可见它们的身影。与实木家具相比较，板式家
具款式新颖，外观简洁，饰面材料多样．价格适中，再加上内部
五金配件的设置，便于随
意拆装、组合.符合现代
人的审美。
家
可是，很多人只注重
庭
装
了外观，却很少有人意识
修
到板式家具容易造成甲醛
常
犯
超标。这是因为板式家具
的
以人造板为主要基材，常
120
个
见的有胶合板、细木工板、
购买板式家具时，一定要索取《使用说
错
刨花板、中纤板等，这些明书》

--- P72 ---
影第
响
健章
板材都是由木材边角料、碎末粘合而成．在制作时使用脲醛树
的装修失误
脂胶，这种胶会释放出游离甲醛，很容易造成甲醛超标，成为
板式家具的污染源头。
预防措施
（1）我国现行的《室内装饰装修材料人造板及其制品中甲醛
释放限量》规定，直接用于室内建材的甲醛释放量一定要不超
过每升1.5毫克，如果甲醛释放量不超过每升5毫克，则必须
经过饰面处理后才能用于室内，甲醛释放量超出每升5毫克即
为不合标准。
（2）选择知名卖场的品牌家具。挑选板式家具最好到知名
的家具卖场，购买有品牌保证的产品，其售后服务也会相对有保
证。在购买或者定制家具时．应当先看《使用说明书》．尤其是
在验收时，更要依法索取，仔细对照。如果没有《使用说明书》.
为了家人安全，最好考虑放弃。我国首部《家具使用说明》是
国家强制性颁布的标准，标准规定家具销售时必须附上说明书，
否则生产销售企业将受到处罚。
（3）签订合同条款尽量细化。消费者在签订家具购买合同时，
除了要求家具的板材需符合环保标准外.还要注意细节.如注明”人
造板全封边”、“不能以其他板材替换双面板”等条款，以便更好
地保护自己的合法权益。
（4）检查家具必须“四面封边”。板式家具到货后，一定要
检查家具是否四面封边，以防止厂家偷工减料，只做单面封边，
不利于控制甲醛排放。同时，消费者还应重点检查家具的隐蔽
部分.如抽屉底部的板材、橱柜背板等，防止厂家在这些部位
使用低等级的板材。
（5）新家具摆放在家里后，一定要通风半个月以上。如果
甲醛气味明显，就需要请专业检测机构进行检测。可以购买专
业清除甲醛的空气净化器：也可以在房间摆放植物.如吊兰、虎
皮兰等。
（6）切忌在过小空间摆放过多家具，以免污染超过室内单
位面积的承载量。
027
地砖太白导致放
典型案例
射性污染
在装修完半年后，陆女士一家搬进了新家。然而，几
59

--- P73 ---
60)
个月后陆女士持续出现恶心、胸闷、眼涩、呕吐等症状。
去医院检查后，一切都很正常。这时，陆女士突然想起许
多装饰材料中有毒气体的释放期往往都很长，会不会是装
修时的污染还存在呢？于是，她请来室内环境检测中心对新
家进行了安全检测。结果出乎意料，各项空气检测都合格，
并没有甲醛、苯等含量超标。这时，陆女士家的地面引起
了检测人员的注意一一这些瓷砖白得发亮，耀人眼目。经检
测后发现，这些瓷砖超出国家《建筑材料放射性核素限量》
规定的标准。原来是瓷砖太白惹的祸！
装修漏点
现代装修中，多数消费者喜欢用颜色较亮的瓷砖进行装修，
既可以使居室看起来富丽亮堂，还可以在一定程度上弥补采光
的不足。然而，多数消费者忽略了瓷砖对人体的伤害，除了造成
一定的光污染（详见前“光污染”）外，瓷砖中含有放射性物质
对人体有辐射作用。
在瓷砖的制作工艺中，为了增加其表面的光洁度，便于清洗
去污，生产商会在表面涂一层”釉料”，并在其中添加了锆英砂
而锆英砂中就含有放射性核素。因此，彩釉砖表面放射性元素
氢的析出率比普通砖要高。超过使用寿命或人为损坏后的瓷砖
脱落的釉面料尘．被人体吸入后，更会危及健康。此外，在所
有瓷砖中，抛光砖中超白砖的辐射更强，这是因为生产商在里面
添加了“美白”原料一一一些如硅酸锆、氧化锆等含锆类原料。
如果在客厅、卧室大面积使用瓷砖装饰，很容易造成室内
放射性物质污染，再加上在这些空间停留时间较长，人体健康
就会受到伤害。
预防措施
（1）选购有“3C认证”标志的瓷砖。“3C”认证是中
家
国强制性产品认证制度的简称，是英文“ChinaCompulsory
庭
装
Certification”的缩写。3C标志一般贴在产品表面，或通过模压
修
压在产品上，仔细看会发现多个小菱形的“CCC”暗记。每个
常
犯
3C标志后面都有一个随机码，每个随机码都有对应的厂家及产
的
品。从2005年8月1日起，国家对陶瓷砖装潢产品实施“3C”
120
个
强制性产品认证，凡未获得国家颁发的强制性产品认证证书，并
错
且未在产品上加贴“3C”认证标志的瓷砖，一律不得出厂、销售。

--- P74 ---
影第
响
需要注意的是，在规定中实行认证的瓷质砖是执行GB－T400.1
标准、吸水率不大于0.5的产品，以抛光砖、仿古砖为主．釉
的
装：
修
面砖和一些墙砖不在此范围内。
失
（2）家庭装修最好选用亚光瓷砖，书房和儿童房可以用地
误
板代替地砖，白色和金属色瓷砖反光最强烈，最好不要在居室
里大面积使用。
(3）到正规建材市场购买品牌产品，购买时须索要产品放
射性检测报告.注意观察检测结果类别（A最好.B居中，C最差）：
拒绝购买没有检测报告的陶瓷砖。
（4）根据不同要求选择不同的陶瓷砖。自2006年9月1日
起施行的新版《陶瓷砖国家标准》规定，根据地砖耐磨等级，1
级砖一般适用于卧室和卫生间的地面：2级砖一般适用于起居室：
3级砖一般适用于厨房、客厅、走廊、阳台：4级砖一般适用于
来往行人较多的饭店、旅馆、商店和展览馆：5级砖一般适用
于过往行人很多的公共场所，如机场大厅、商务中心、旅馆门厅、
公共过道、工业应用场所等。
（5）装修完的房间．一定要请专家到现场检测，如果放射
性指标过高，必须立即采取措施进行更换。如果超标不高，可
不必拆除，但要保持房间长时间通风或选用有效的空气净化装
置净化空气。
028
防水涂料选购不
典型案例
当导致苯超标
蔡女士搬进新居后，每次进卫生间都觉得里面的气味
特别大，在里面待的时间稍长一点，就会感觉头痛恶心。
一次，蔡女士在给女儿洗澡时，女儿竟然呼吸困难，差点
酿成了悲剧。这可吓坏了蔡女士，赶紧请来专家检测卫生间
的空气质量。结果发现是由于卫生间的防水涂料中苯超标，
造成了严重的污染。为了家人的安全，蔡女士只好把装修好
的卫生间全部拆除，重新进行防水处理。
装修漏点
苯主要来源于胶、漆、涂料和胶粘剂中．是强烈的致癌物
人在短时间内吸入高浓度的苯，会出现中枢神经系统麻醉的症
61

--- P75 ---
62
状，轻者头晕、头痛、恶心、乏力、意识模糊，重者会出现昏
迷乃至呼吸循环衰竭而死亡。
涂料一般分为水性与油性涂料。水性防水涂料的耐水性、
延伸力以及附着力都比较好，也更环保。油性涂料一般用于屋
面或地下室防水，施工要求高，而且存在一定的环保隐患，在封
闭的环境中施工容易引起中毒。然而，一些业主对两种涂料往
往不加区分，容易把油性防水材料用于室内防水。
此外.还有少数业主使用含焦油的聚氨酯类防水涂料.这
类涂料容易挥发出刺鼻性的焦油气，短时间内过多地吸入，能
够致人快速中毒死亡，人体长时间小剂量地吸入焦油气，能够
引起呼吸道疾病，甚至引发癌症。
预防措施
（1）在选用防水涂料时，切忌使用国家明令禁用的防水涂料。
《民用建筑工程室内环境污染控制规范》（GB50325一2001）规定
“民用建筑工程室内装修中所使用的木地板及其他木质材料，严
禁采用沥青、煤焦油类防腐、防潮处理剂。”
（2）选购无毒、环保的防水涂料。这类产品有丙烯酸酯防
水涂料和无焦油的聚氨酯防水材料。可以防止防水涂料污染。
（3）防水施工宜采用涂膜防水。涂膜防水是指防水材料形
成防水层，目前常用的室内装饰防水材料一般有四种：硅酸钠防
水油、高分子聚合物防水砂浆、丙烯酸防水涂料和单组分聚氨
酯防水涂料。前两者都需要按比例和水泥等材料混合，油性液
体填充整个水泥内部空洞，以阻止水的通过，后两者都会形成
饱满致密而有弹性的涂层，形成防水层以阻止液体通过。从防
水效果和保证年限上.后两者的涂膜防水要远好于前两者，因此，
家用厨卫的防水工程上最好使用后两者。
029
装修材料铅超标
家
导致铅中毒
典型案例
庭
装
搬进新家原本是件好事，可张先生却觉得很难受。原
修
来，搬进新家才4个多月，原本学习优秀、乖巧听话的儿
常
犯
子学习成绩突然间一落千丈，脾气暴躁，动不动就和同学
的
120
打架。接着，张先生的爱人也变得情绪激动，性格暴躁。
个
更加奇怪的是，在之后的日子里，母子俩竟然出现梦游等
错
怪异症状。最后一家人只得去医院检查，结果显示母子俩

--- P76 ---
影第
响
均血铅严重超标，超过正常人最高值的4倍左右，而导致
这一恶果的原因竟然是新房装修材料中富含铅元素。
的;
装修失
误：
装修漏点
铅是自然界中的一种微量元素，空气中、水中、食品中到处
都有微量的铅。然而，进入人体的铅一旦过量，就会造成铅中毒，
损害人体神经系统、造血系统和消化系统。
铅污染与居住环境、室内环境和饮水有关，很多新房装修
时使用的油漆、涂料、彩色墙纸、彩色陶瓷、装酸性食物的水
晶制品均富含铅元素，长期接触将会铅中毒。尤其儿童是铅中
毒的易感人群，这是因为离地面1m左右位置，是空气中含铅浓
度最高的地方，6～8岁的儿童身高与此相当。同时．部分金属
玩具、涂有油漆等彩色颜料的积木、塑料玩具、带图案的气球，
图书画册等，都是引起铅中毒的重要途径.甚至连拖鞋和吃饭
：用的餐具含铅量也可能超标。
饮水中的铅污染主要来自于PVC塑料管材中含有的热稳定
剂铅盐，如果使用的PVC塑料给水管中的铅超标，铅离子就会
从管道中析出，造成饮用水的污染．造成慢性铅中毒。
预防措施
（1）家庭装修时尽量避免使用含铅材料，如含铅油漆等。
购买有颜色的涂料、油漆和壁纸时，要按照国家标准购买，切
忌使用超过国家标准的装饰材料。装饰儿童房间时，不要片面
地追求色彩的设计而使用大量的有色漆，以免造成室内的铅污
染。选择婴儿床时，婴儿床的所有表面必须漆有防止龟裂的保
护层，床缘的双边横杆必须装上保护套，婴儿床的油漆绝对不
能含有铅等对孩子身体有害的元素。
（2）临街的住宅在装修时要注意密封门窗，适当地进行室
内通风换气，特别是在环路和高速路附近的住宅更要注意。装
修完毕后，要长时间通风让含铅成分散发出去，也可以利用空气
净化器和植物进行室内环境湿度调节．降低室内环境中的铅尘。
（3）家庭装修时．应选购新型环保无毒管材．切忌使用用
铅盐做稳定剂的PVC管道。国家住建部颁发的《建设部推广应
用和限制禁止使用技术》中限用含铅PVC管材．建议推广高密
度聚乙烯（HDPE）．聚氯乙烯（UPVC）（非铅盐稳定剂）管材.
改用符合国家和行业标准的其他塑料管材、管件。
63'

--- P77 ---
64
（4）日常饮用水时，要严防自来水管道的铅污染。早晨经水
龙头放出的自来水含铅较多．待水放出3～5分钟后再食用。新
装修的家庭和旧房改造装修应该更换管道。如果老房子使用的
是PVC水管，要更换PPR管.或者在管道上安装除铅的过滤器
以防止管道老化腐蚀，铅大量溶入饮用水中，造成铅中毒。
1030
使用107胶封
闭底墙导致甲醛
典型案例
污染
装修新居时，由于资金紧张，韩女士只是进行了地面
铺贴瓷砖和墙面刷漆，没有做其他的装修，在搬离原有的
旧家居后，一家人入住了新居。可是，住了一段时间后，韩
女士就发现只要家人在房间里待的时间稍长一些，就会头
闷胸闷。家人猜测会不会是装修造成了污染，韩女士觉得
不可能，因为地面选购的是有“3C认证”的瓷砖，墙面刷
的是环保乳胶漆，此外并没有动用木工和漆工，哪里会有
污染呢？这时，韩女士突然想起在刷乳胶漆前，工人用107
胶对原有墙壁进行了封胶处理，由于工人告诉她许多装修都
是这样进行的，自已并没有对这种做法提出异议。难道是
107胶有污染吗？带着这-一疑问，韩女士找到了室内空气检
测中心的专家，经过专家的讲解，韩女士才知道108胶中
含有大量的甲醛，是国家明确禁用的建筑胶。
装修漏点
107胶．全名是“聚乙烯醇甲醛胶粘剂”．含有大量的致癌
物甲醛，在家庭装修中，容易从墙体中散发出来，长时间接触
可造成免疫功能异常，导致多种疾病的发生。国家建材协会在
2007年发布通知禁止107胶应用于家庭装修中，此后北京市建
家
委发布了第五批禁止和限制使用的建筑材料通知．107胶名列其
庭
装
中。虽然107胶已被禁用．但在一些家装中．工人为图便宜暗地
修
里仍然使用107胶，而多数业主由于对107胶知之甚少．通常会
常
犯
任由工人糊弄，结果造成甲醛中毒。
的
预防措施
120
个
（1）根据《住宅室内装饰装修管理办法》第二十八条规定：
错
住宅室内装饰装修工程使用的材料和设备必须符合国家标准．有

--- P78 ---
影第
响
健
质量检验合格证明和中文标识的产品名称、规格、型号、生产厂
康章
的：
厂名、厂址等。禁止使用国家明令淘汰的建筑装饰装修材料和设备。
装：
如果发现装修公司或工人私自用108胶，造成空气污染
修
失
根据《住宅室内装饰装修管理办法》第三十七条：装饰装修企业
误
自行采购或者向装修人推荐使用不符合国家标准的装饰装修材
料，造成空气污染超标的.由城市房地产行政主管部门责令改正，
造成损失的，依法承担赔偿责任。
（2）选用墙面封闭底胶时，业主一定要严格检查所用胶的
种类，防止一些工人私底下换汤不换药．虽然包装上标明是其
他新型建筑胶，但实际上装的仍是107胶。因此，如果需要做
封胶处理，业主最好自己去选购胶，切忌为了省钱用工人自带的
胶。购买时，一定要详细查看包装上的各种标识.产品说明模糊、
不全、无厂名厂址的产品应拒绝购买。
(3）尽量少用胶，可是通过以下做法进行：
1）使用专用封闭底墙的墙.如美巢墙.可以减少甲醛污染。
2）铲掉底墙，重新批腻子。做封胶处理是为了防止原有墙
面裂缝脱落，同时也是粉刷工人图省事而做的．因此，最好的
办法是铲掉原有墙面，重新批腻子涂石膏粉．然而再刷乳胶漆，
确保墙面经久耐用。
031
劣质马桶含甲醛，
典型案例
引发“马桶癣”
小王搬进新家几天后，就染上了一种令人尴尬的病一
臀部发痒。每次痒起来，小王就用手使劲挠，直至把皮肤
抓破。小王跑了好几个医院，都查不出来自已得的是什么病。
他只能买来各种各样的药膏涂抹，臀部却越挠越痒，范围
也在扩大，逐渐形成一个圈。有时一上午要痒十多次。最后，
小王决定辞职去一家家医院检查，终于在一家大型医院里，
小王的病被查了出来。令小王哭笑不得的是，自已得的并不
是什么疑难病，而是“马桶癣”，简单地说就是马桶引起的
过敏现象。
装修漏点
“马桶癣”是因接触马桶而发生在臀部的一种湿症。多数患
65

--- P79 ---
66
者是因为对新漆或塑料制品过敏而引起的，表现为在臀部呈圈
状损害，大小范围与所接触的马桶口相仿，边界清楚，开始时呈
潮红，接着出现丘疹、小水疱或脓疱、脱皮等，异常瘙痒。
新居装修时．业主都会安装新马桶，与之配套的马桶圈都
是塑料或者是橡胶制成，尤其是一些低档马桶可能会含有或多
或少的甲醛。如果业主在没有使用马桶垫的情况下皮肤直接接
触马桶，很容易导致臀部过敏，引发“马桶癣”。
预防措施
（1）如果家庭人员中有过敏性肤质，最好选购高档马桶。
高档马桶因为烧制时的温度高，能够达到全瓷化，而且吸水率
很低，不容易吸进污水、产生异味；而一些中低档的马桶吸水
率很高，当吸进了污水后很容易发出难闻气味，且很难清洗，
时间久了，还会发生龟裂和漏水的现象。在挑选的时候，可以用
手轻轻敲击马桶，如果敲击的声音沙哑，不清脆响亮，那么这
样的马桶很可能会有内裂，或是产品没有烧熟。
（2）新买来的马桶.切忌马上安装。拆封后.应放置在通风处，
让甲醛等有害物质散发出去。使用前应先去商场购买棉毛制成的
马桶垫，既美观，又保暖，还隔离了臀部与马桶的直接接触。
（3）传染了”马桶癣”后，要尽量避免接触马桶，使用时要
做好皮肤和马桶的隔离，一周后即可痊愈。同时，可以用凉水
冷敷过敏处，一天几次，可减轻瘙痒。
1032
安装低档抽油烟
机造成油烟污染
典型案例
诱发疾病
肖女士已经搬进新居三年了，最近一段时间她总是不
停地咳嗽、吐痰，痰中还不时夹有血丝。去医院检查后，
医生也确定不了病因。最后，医生在和肖女士的谈话过程中，
了解到肖女士每天要负责一家五口人的饮食，每当在厨房炒
家
菜时，肖女士的咳嗽就会加重，而且明显感到咽喉中的痰也
庭
装
多起来，医生猜测可能是厨房油烟引发肖女士患病的。他
修
告诉肖女士，由于厨房做饭时高温油烟中含有多种有害物质，
常
犯
使局部环境恶化，长期呼吸这些有害物质，会刺激眼睛与
的
咽喉，损伤呼吸系统细胞组织，严重时会诱发一系列肺病，
120
个
全球每年有150万人因厨房油烟患病致死。
错
肖女士这才回忆起来，因为装修费用超支，厨房里只

--- P80 ---
影第
响：
能安装一个极便宜的抽油烟机，每次做饭时油烟机都抽不
康章
了多少烟，尤其是做-一些辣菜时，满屋子都是油烟，自己总
的：
装：
是被呛得连呼吸都困难。
修失
误
装修漏点
科学研究表明，厨房污染主要来自两方面：一是从煤、煤气、
液化气、天然气中释放出的一氧化碳、二氧化硫、二氧化碳、氮
氧化物等有害气体，具有致癌作用：二是烹饪菜肴时产生的油
烟.这种油烟中有200多种化学物质.其中包括苯丙花、挥发
性亚硝胺、杂环胺类化合物等致癌物：在厨房烧菜油烟机工作时.
油烟上抽途径通过口鼻不经意被大量吸入，轻者头昏乏力、食
欲不振，重者患上“醉油综合征”，导致呼吸系统、心脑血管疾病
严重时会诱发肺癌。经常烧饭做菜的女性，患肺癌危险性增加
了17.4%。在第十二届世界肺癌大会上，与会专家一致认为，”室
内污染”已成为导致肺癌的元凶一厨房油烟和房屋装修中的有
害物质成为肺癌两大诱因。
与污染严重不成比例的是，多数业主并不重视油烟污染，前
期重金打造新居，后期却囊中羞涩无力购买质量好的抽油烟机，
结果给了油烟可乘之机.无形中成了油烟这一“肺癌杀手”的帮手。
预防措施
（1）厨房内安装油烟抽风机等净化设备和装置。一定要选
择正规厂家出产的抽油烟机，在烹饪过程中，要始终打开抽油
烟机，烹调结束后最少延长排气10分钟。
(2）改善厨房的通风条件.如适当开启厨房窗户和其他房间
的门窗，使厨房内的浊气能及时排出，新鲜空气能流进来，有
利于燃料的充分燃烧，减少由于能源的低效燃烧导致大量有害
气体的生成。
(3）改变传统的烹饪方式，尽量降低烹饪时的油温：油温
不要超过200℃（以油锅冒烟为极限），可以有效减少油烟，从
营养学的角度上分析.此时下锅菜中的维生素也得到了有效保存。
此外，可以多使用微波炉、电磁炉、电饭煲、电烤炉等厨房电器
产品，减少厨房内的空气污染。
（4）选择食用油时，最好选择高级烹调油，避免劣质食用
油在加热过程中产生更多有害物质。切忌使用反复烹炸过的油
反复加热的食油本身含有致癌物质，在挥发的油烟中所含致癌
67

--- P81 ---
68
物也更多，长期在这样的环境下工作，更容易引发肺癌。
033
窗帘选购不当引
起室内甲醛污染
典型案例
陆先生的新居是一套一百平方米左右的房子，拥有宽
大的落地窗，为此，陆先生特意购买了一套价值万元的窗
帘。半年后，陆先生搬进了新居。然而，住了不久，陆先生
就发现了一个奇怪的现象：每天只要回到家里就会头晕胸
闷。这是怎么回事呢？装修完毕时室内空气检测并没有污染
啊。于是，陆先生又去请了市空气检测局的人员前来检测，
结果发现室内甲醛超标。经过一番检查，检测人员认定甲
醛污染来源于价值昂贵的窗帘。原来窗帘是陆先生在第一
次做完室内空气检测后购买的，他没想到窗帘中也含有甲醛。
装修漏点
对于甲醛污染，消费者首先想到的是装修时使用的人造板
材、复合地板等木质材料。然而，大多数消费者却忽视了一个细
节，那就是窗帘也可能成为居室中一个重要的甲醛释放源头。
窗帘中怎么会含有甲醛呢？原来，在纺织生产中，为了改善
织物的抗皱性能，提高纺织品的防水性能、耐压性能以及提高色
牢度、改善防火性能等，制造商常在织物中加入人造树脂等常用
助剂，而这些树脂中就含有甲醛。在制作窗帘的织物中甲醛的含
量各不相同，一般来说，带有装饰和涂料的纺织品甲醛含量会较
高。当纺织品长时间暴露在空气中，并不断受到强光照射时，就
会释放出甲醛。因此，消费者在购买窗帘时一定要多加注意。
预防措施
（1）购买窗帘布时要注意：首先，闻异味。如果产品散发
家
出刺鼻的异味，就可能有甲醛残留，最好不要购买。其次.挑花色。
庭
装
挑选颜色时，以选购浅色调为宜．这样甲醛、染色牢度超标的
修
风险会小些。最后，看品种。在选购经防缩、抗皱、柔软、平
常
犯
挺等整理的布艺和窗帘产品时也要谨慎。
的
(2）选购窗帘时．除了它的装饰性外．应该多关注窗帘的实
120
个
用性，可以从以下几方面选购：
错
1）防止噪声。如果居室临街或者业主对居室安静要求较高，

--- P82 ---
影第
响
最好选用植绒、棉、麻质地的窗帘，它们有很好的吸声功能，
可以减少外界的噪声，而且越厚的窗帘吸声效果越好，质地好
的
装修失误
的窗帘可以减少10%一20%的外界噪声。
2）遮光。如果业主喜欢在白天睡一个安稳的午觉，卧室
最好选择棉质或植绒面料的窗帘，可以很好地遮挡阳光的照射。
书房、餐厅内最好选用百叶窗，可以调节光线。
3）保暖。在冬天.窗帘起到的作用不止是遮光.而且要保暖，
这时可以选择植绒窗帘，其面料厚重，保暖性较好。在颜色上
深红色保暖效果最好，很适合冬天使用。
4）调节心情。最好选用浅色的窗帘，如浅绿、淡蓝等自然，
清新的颜色，能使人心情愉悦。如果家人患有失眠，可以尝试
选用红、黑配合的窗帘，可以帮助家人尽快入眠。
5）选用中高档的窗帘。质量好的窗帘一般具有防火性能
而一些廉价的窗帘遇火易燃，对家人的安全会造成危害。
（3）窗帘使用时要注意以下几点：
1）窗帘买回来后，一定要先在清水中充分浸泡、水洗，减
少残留在织物上的甲醛含量。洗好后，要挂在室外通风处晾晒
然后再用。
2）一些床单、被罩等直接与皮肤接触的纺织品里面也含有
甲醛，一定要水洗以后再用。
3）如果房间窗户比较多，可以选择不同材料的窗帘，如百
叶帘、卷帘等等。
034
环保材料累计
典型案例
叠加，室内污染
为了有一个健康环保的家，防止室内环境污染，陈小
严重
姐请了一家正规的大型装饰公司，所用的装饰材料都是到正
规的装饰市场购买的“环保材料”：环保涂料、绿色地板、
绿色油漆，还有健康家具等，甚至连一些小装饰品、玩具，
陈小姐都选择在大商场里购买。装修结束后，陈小姐急不
可待地做了室内空气检测，结果让她大失所望：甲醛超标
2倍、苯超标3倍.▪陈小姐有些不明白，自己买的明明都
是符合国家标准的装饰装修材料，价格高昂，为什么还会
导致室内污染呢？
69

--- P83 ---
70)
装修漏点
案例中，陈小姐家的室内污染是因为建材中所含的有害物
质累计叠加造成的。事实上.标称是”绿色建材”和”环保材料”
的建材并不是没有污染，而是指它们的污染低于国家规定的标
准。如某些板材的甲醛释放量每立方米低于0.15毫克，就达
到E1标准了，可以称为“绿色建材”。简单来说，绿色建材不
是完全没有有害物质，只是把有害物质控制在规定的最低标
准值以内。
在装修中，大部分消费者对这一点认识不清，认为“环保”、
“绿色”就是”没有任何污染”，结果，把大堆的污染低于国家
规定标准的建材大量地运用在家装上，当这些所谓的“零污染”
含量加在一起时，总量就会超过房屋面积的承载量，造成室内
污染。
预防措施
（1）正确认识“绿色建材"、“环保材料”，合理的计算房屋
空间承载量。目前市场上的各种装饰材料都会释放出一些有害
气体，即使是符合国家室内装饰装修材料有害物质限量标准的
材料，在一定量的室内空间中也会造成有害物质超标的情况。
（2）搭配使用各种装饰材料，特别是地面材料最好不要使
用单一的材料，因为地面材料在室内装修中所占比例较大，容易
造成室内空气污染。
（3）要为日后购买的家具和其他装饰用品的污染预留空间。
各种污染物可产生叠加，如果装修工程结束时室内有害物质已
经临界于国家标准，再购买家具和其他装饰用品，则一定会造
成室内污染超标。
（4）简约化装修。家庭居室装修应以实用、简约为主，过
度装修容易导致污染的叠加效应。如部分消费者给新居铺设实
木地板时，还要在下面加铺一层细木工板，目的是使地板更加
平整，踩踏时的脚感更好。但从环保角度考虑，这种过度装修
家
其实没有必要，一旦铺垫在下层的细木工板存在质量问题，甲
醛等有毒有害气体会透过上层实木地板向外扩散、释放。
修
(5）采取措施降低室内空气污染。如加强通风换气．用室
常
犯
外的新鲜空气来稀释室内的空气污染物，使有毒有害气体浓度
的
降低，改善室内空气质量。也可以在居室环境中多放置一些绿
120
个
色植物.如常青藤、铁树等可吸收苯和有机物。居室内种植吊兰、
错
芦荟等植物可吸收甲醛。

--- P84 ---
035
彩第
响：
健
康章
检测合格后入住
的：
装
典型案例
污染大，原来是
修
失
终于装修完了，王先生请了一个“权威”的室内环境检
上了检测的当
误
测单位为自己的新居进行最后一道把关。检测报告显示“合
格”后，王先生一家快快乐乐地搬进了新居。入住不久后，
家人一个个开始胸闷、头晕，八岁的女儿竟然开始大把大
把地掉头发。一家人决定到医院好好检查一次。看着诊断
书上赫然写着“新居综合征”时，一家人怎么也不相信是装
修污染所致，自己的房子可是经过检测的啊！难道那次的报
告是假的吗？经过市检测中心重新检测，他们才知道上次的
检测竟然是一场精心策划的骗局。
装修漏点
对新装修的居室进行环境检测，越来越得到人们的认可。
装修好的居室环境质量是不是合格，关系着家人的健康，甚至
是性命忧关的重大问题。而一些正规室内环境检测中心通常收
费很高，多数业主望而却步。殊不知这正好给骗子们制造了诈
骗的机会。这些“环境检测中心”一无合格设备，二无合格人员，
三无检测资质，却打着“物美价廉”的招牌，很容易吸引对家
装污染数据不熟悉的业主。经过一番装模作样的测量后，轻松
地出具报告糊弄业主，甚至在检测现场直接告诉业主检测结果，
而业主一看“合格”二字就付款了事。
预防措施
（1）选择正规的环境检测机构。正规的环境检测机构应具
有CMA计量认证，以保证检测数据的准确性，然后根据检测数
据”对症下药”，针对不同的污染物质进行消除。因此，在选择
环境检测机构时，一定要查看检测机构的资质证书。
（2）了解需要检测的对象。国家标准《民用建筑工程室内
环境污染控制规范》（GB50325－2001）规定，室内空气污染的
主要指标包括空气中的甲醛、苯、氨、氢、TVOC五种有害物质
的含量和菌落总数.二氧化碳等，而室内环境检测的项目是前五项。
《规范》中规定．对于住宅、医院、老年建筑、幼儿园、学校教
室等民用建筑工程，在验收时必须进行室内环境污染物浓度检测。
结果要符合以下室内环境污染浓度限量：氮（Bq/m）≤200，
71

--- P85 ---
游离甲醛≤0.08，苯（mg/m²）≤0.09，氨（mg/m²）≤0.2.
TVoC(mg/m²）≤0.5。

--- P86 ---
第三章
这些失误会让你蒙受损失
装修是一门费时费力更耗费金钱的工程，不
论怎么精打细算，少则几万、多则十几万就投了
进去。在装修过程中，稍不留神，一次小的失误
就会让您的某些工作前功尽弃，结果几千甚至几
万元就打了水漂。这些失误往往是由于施工不当
或者设计不合理造成的，如地板起拱，墙砖空鼓
剥离墙体等。针对这些问题，本章详细地介绍了
装修中可能让您蒙受损失的一些不当做法，告诉
您在装修中如何避免一些不必要的损失，从而节
省费用。

--- P87 ---
036
带着木工买建材，
质量差价格高
典型案例
装修时，为了买到价格合理质量又好的板材，党先生
决定带着木工师傅一起去建材市场选购。到了建材市场后，
党先生和木工师傅挨家转了一圈，最后在-家商铺里购买
了装修所需的板材以及所有的五金配件，共花去近2万块
钱，大大超出了预算总量。然而，板材进场木工开始施工
时，党先生发现板材属于两种不同的牌子，质量相差也很大，
尤其白枫面板竟有白色和青色两种。在随后的日子里，党先
生去其他建材城买料时，竟然发现自已买回的建材平均比市
场上的价格高出20%，有的甚至超出了2倍。党先生本以为
自己想得周到，没想到却被木工和商家合伙做了手脚。
装修漏点
木工进场时，一些业主会选择带木工师傅去选购建材，一
是因为木工每天使用板材，对板材的质量好坏有很好的鉴别能
力：二是考虑到木工了解板材的价格，防止被商家要高价。这种
做法看似正确，实际上却误中了”商道”。正是因为木工的工作
就是和板材打交道，因此，木工和建材市场尤其是经营板材的
商家就形成了一条不成文的规定：当木工领去买家，商家就抬高
价格，事后商家付给木工一定的回扣。结果，业主购买的板材不
但价格高，质量也不好，只能吃一个哑巴亏。
预防措施
（1）确定好设计方案后，尽量多请几位不同的木工师傅做
预算，做到心中有数。最好提前去建材市场打听价格．回来后
做出预算，实际款项要在预算上下浮动．不可超出预算太多。
(2）购买板材时，业主最好亲自去建材市场挑选，如果不
家
确定价格，就多看几家，问清楚每家的价格并记录下来，对比
庭
装
价格就能区分出高中低档的板材。尽量不要带木工去购买，防止
修
木工和商家私下有来往，否则．业主在付了板材的钱外．还得额
常
犯
外出商家付给木工的回扣，价格会比市场价高出许多。验收板材
的
时，一定要一张一张验收，防止其中混入残次品，仔细查看板
120
个
材是否是同一厂家、同一颜色：发现有瑕疵，立即要求调换。
错
(3）不要一次性付全款。可以先交部分定金．板材送上门

--- P88 ---
这第
些
且验收无误后再付剩余款，这样，即使出现了问题，商家也不
会推卸责任。
会！
让
037
你
受
损
瓷砖两次购买出
失
典型案例
现色差导致返工
郑先生在新城区买了-套160平方米的房子，选购了
价格不菲的瓷砖铺地面。由于选中的瓷砖库存量没有郑先生
要的那么多，商家答应剩余部分在进货后再送货上门，郑
先生只好运回现有瓷砖让工人施工。两天后剩余瓷砖送上
了门，郑先生验收了一下型号，觉得没有差错就继续施工。
没想到瓷砖铺好后，郑先生发现前后两种瓷砖在颜色上差了
许多。当初验收时由于距离近看不出有色差，现在站在远
处一眼就能看出后铺瓷砖要比先前的颜色深。最后，郑先
生不得不拆掉铺好的瓷砖，重新购买铺贴。对于返工及其
造成的材料浪费，郑先生要求商家赔偿，对方却一再推迟。
装修漏点
案例中的装修失误是由于业主没有一次性买全所需瓷砖，结
果导致再次购买产品与原产品出现色差。这种现象在家装中并不
少见。多数业主会按预算购买材料.而忽略了施工中存在的损耗
或者购买了缺货产品，造成产品有误差、返工等问题。
在现代家装中，装修材料种类繁多，装修也更加追求细致。
因此.在购买装修材料时，购买量一定要超出实际所需要的用量，
其中包含施工中会出现的一些损耗，避免再次购买。
预防措施
（1）材料做预算时，一定要超出实际用量。对于一些大件，
如大芯板、饰面板等．可以和商家约定“多退少补”。这样，装
修结束后剩余的板材可以按原价退还给商家，而不至于在施工
中因损伤导致实际购买量不够造成中途断货，延误进度。
（2）购买瓷砖时，一定要打开包装仔细验收，因为即使是
同一型号的瓷砖，有时也会存在色差，最好一块块地对比，如
果发现有不一样的，可以及时调换。
(3）尽量不选购断货产品，或者可以等商家补全该产品后
一次性购足量。如果一定要买断货产品，要先付部分定金，剩
75

--- P89 ---
76
余的款项要在第二批补进验收后再付，避免出现问题商家不予
调换或者拒绝赔偿。
038
改电后验收不
仔细导致插座
典型案例
不通电
搬进新居后，为了庆祝乔迁之喜，小李准备在家宴请双
方父母。小两口把菜都备齐后，双方父母也准时到来。小李
转身走进厨房准备煮饭，奇怪的是电饭煲并没有开始工作。
难道插座坏了吗？她把厨房的插座挨个试了一遍，结果都是
一样。会不会是停电了呢？于是小李把电饭煲插到客厅的插
座上，电饭煲工作了起来，她意识到一定是厨房里的插座不
通电。等到大家吃完了饭，小李赶紧请来小区里的专业电工，
电工一检测才发现厨房墙面开关里没有接火线，只接了零线。
最后，电工敲掉了插座周围的墙砖才把电线接好。
装修漏点
改电时，电工由于一时疏忽或者贪图省时省力，通常会有
一些不按规范施工的行为，如所有的电线都用一种颜色，零线、
火线接错，在线路转弯处不使用套管等。这些错误的做法，都
会导致插座不通电，返工、维修在所难免。因此，改电时业主
最好亲自监工，严格要求电工按规范施工。
预防措施
（1）改电时，业主最好在旁进行监督，防止改电人员疏忽
接错了线。改电结束后，一定要把房间里的插座一一试过，业
主除自己动手试用所有的电器开关设施外，还可以请专业人士进
行检验。如果有插座不通电.要及时进行检修。通电检查结束后，
要向装修公司索取详细的电路配置图，以便日后检修维护。
家
（2）在线路安装时，一定要严格遵守”火线进开关，零线
庭
装
进灯头，左零右火．接地在上”的规定。火线、零线、地线一
修
定要用不同颜色的电线。同时，底盒接线处不同电线也要用不
常
犯
同颜色的布来包扎，如火线用红色线及红色包布，零线用蓝色
的
线及蓝色包布．接地线用黄色线及黄色包布等，避免因麻烦而
120
个
使用同一种颜色的线，导致日后线路出现问题检测时分不清线。
错
(3）使用套管时，在转弯处一定要使用连接配件，避免在

--- P90 ---
这第
转弯处或者是与接线盒交接处露出一节，否则日后可能会因为
失
误章
线路老化而造成漏电。
会让
你藏
039
受损
实木地板安装
失
典型案例
不当造成起拱和
装修时，小王转遍了市里大大小小的建材市场，还通
翘边
过朋友、同事了解了不同品牌地板的口碑和使用感受，最
后选定了某地板。可是，新居入住还不到半年，地坂踩上
去就有了悬浮感，卧室的木地板也出现了起拱和翘边现象，
开始只是地板的一边，过几天，整块地板都开始起拱和翘
边。怎么别人家都用得好好的，到了自已就变成这样了呢？
难道木地板也会“水土不服”吗？小王对此百思不得其解。
装修漏点
地板出现裂缝或者鼓包的原因是多方面的，一是因为地板
质量问题，如地板的含水率大。二是由于安装过程中出现的错
误造成，如铺装时没有留出足够的缝隙，木材热胀冷缩，使地
板起拱：龙骨没有进行彻底烘干导致地板变形：伸缩缝被踢脚
线钉死或被石膏、腻子等填满，使地板无法伸展，导致地板起拱，
安装过程中，有异物留在地板下，造成起拱：两个以上的房间在
安装地板时门套处不加装扣条，使湿气、潮气较大时两个房间
地板横向伸展，造成房间门口处互相牵扯，使地板起拱等。
预防措施
（1）选用实木地板时，尽量选择含油脂抗潮能力较好的树
种，如柚木、龙脑香、绿心樟、铁线子、印茄木等，这些树种
受气候环境的影响相对较小，胀缩系数也相对要小。其次，选
用含水率低的地板。木地板含水率与地板的胀缩密切相关，因
此，选用的地板的含水率应尽量与当地年平均平衡含水率接近。
买地板时．可以请销售人员当面检测地板含水率，一般情况下地
板的含水率宜低不宜高。
(2）木地板铺设时，一定要严格按照工序施工，最好让卖
家负责铺设，避免因地板质量和铺设质量难以区分而相互推
责任。切忌重地板质量，轻铺设质量。木地板的铺装应根据材性，
环境、温湿度、季节、建筑物状况、基层地面状况以及地板含

--- P91 ---
7.8
水率状况等多项因素，综合制定铺设方案，要尽量减少环境条
件对地板的影响。地板铺装工艺的科学与否将直接影响地板的
正常使用。
(3）在安装中，要注意所用辅件和辅料要经过防潮处理，
并留有一定的伸缩空间。安装后门窗要经常打开通风，这样可
以带走湿气以保持室内外的平衡。
（4）地板保养时要注意，尽量保持地板干燥，避免与大量
水接触受到长期浸泡：避免使用酸性或碱性水擦拭地板，以免
破坏油漆的光洁度：要定期打蜡，在地板铺装完毕后打一次蜡，
以后每三个月打蜡一次：地板潮湿后要及时擦干净，但不能用
火烘烤，以免地板干裂：不要在地板上扔烟头或直接放置过烫
的东西：避免尖利物体划伤地面。
（5）如果发现地板起拱.应及时查出原因.然后“对症下药”：
如起下踢脚板，再次预留伸缩缝：在房间与房间连接处加装扣条；
重新安装踢脚线，清理出石膏、腻子等预留伸缩缝：拆掉地板，
地面处理平整、干燥后重新铺装地板等。
040
墙砖施工不当
导致空鼓
典型案例
入住新居半年后的一天，余先生正在厨房切排骨，突
然响起“啪”的一声，余先生一惊之下四处张望，发现是
一块瓷砖脱落下来砸在附近的冰箱上，洁白光滑的墙壁上
猛然间出现一块方方正正的水泥空间。事情发生得太突然，
余先生愣了好几秒钟才回过神来，这些瓷砖是用水泥镶贴
的，怎么可能掉下来呢？他仔细摸了摸瓷砖脱落后的位置，
发现周围几块砖都松动了，有的稍稍用力一碰就会脱落下
来，用手指敲一敲周边的瓷砖都发出空空的声音，一面墙竟
有多半瓷砖空鼓。
家
庭
装
修
装修漏点
常
犯
墙砖镶贴后最可能出现的问题就是空鼓、脱落以及后期龟
的
裂（釉裂）。空鼓和脱落一般是由于基层表面偏差较大、基层
120
个
处理或施工不当造成的，如每层抹灰时间间隔过短．没有浇水
错
养护，各层之间的黏结强度差，面层就容易产生空鼓、脱落。

--- P92 ---
这第
些
买
砂浆配合比不准，稠度控制不好．砂子含泥过大，易产生干缩、
空鼓。砂浆不饱满，粘贴时未用橡皮锤锤实，也会造成空鼓、
会
让你蒙受损
脱落现象。
后期龟裂是指内墙砖在铺贴一段时间后，在其釉面上出现
细小的裂纹，可以渗入墨水等染色液。在使用环境湿度较大时，
失
容易出现这种缺陷。这一方面是由于砖的内在质量差，抗龟裂
性达不到标准，在潮湿的环境中铺贴一段时间后，就会因内部
应力的作用而引起釉面龟裂。另一方面是施工错误造成，如预
制结构、灰浆的配比、铺贴的方法也往往会引起后期龟裂：如
果房间埋有暗线且埋线深度过浅，可能会引起在一条线上出现
龟裂：基础下面有木制构件，也可能出现整齐形状的龟裂。
预防措施
（1）贴砖前基层应充分浇水湿润，瓷砖应在水中充分浸泡
阴干后方可使用，否则，砂浆中的水分被干燥的基层和瓷砖迅
速吸收而快速凝结，会影响其黏结牢度。同时.墙砖也会从水
泥里吸收水分.使水泥无法起到粘接剂的作用，造成水泥砂浆
脱水、影响其凝结硬化以致发生空鼓、起壳等问题。
（2）严格按照工艺标准操作。镶贴墙砖的施工步骤如下：
第一步.基层处理。镶贴饰面的基体表面应具有足够的稳
定性和刚度，基体表面残留的砂浆、灰尘及油渍等，应用钢丝
刷刷洗干净。基体表面凸凹明显部位，应事先补平。阳台及其他
原有石灰层一定要清理掉，并做毛处理。
第二步，找平层。
第三步，浸水。瓷砖镶贴前要先清扫干净，在清水中浸泡
不少于2小时，釉面砖需浸泡到不冒气泡为止，然后取出阴干
备用。
第四步，预排。瓷砖预排时要注意同一墙面的横竖排列
严禁有一行以上的非整砖，非整砖行应排在最不醒目的部位或阴
角处。·
第五步，镶贴。镶贴时先将找平层充分润湿。镶贴墙面时
应先贴大面，后贴阴阳角、凹槽等难度较大、耗工较多的部位。
砖与墙面之间一定要留有缝隙，否则，由于受力等原因，时间长
了墙砖容易脱落。
第六步，空鼓检测。瓷砖干透后，用橡皮捶随意敲击砖面
尤其是每块砖的边角，如果出现空鼓要立即返工或做其他补救。
(79)

--- P93 ---
80
041
大芯板书柜福
板太长导致弯腰
典型案例
断裂
樊小姐是某杂志社编辑，新居装修时，她在书房做了
一组嵌入式大书柜，长长的福板美观大方，当几千本书依
次摆放整齐后，书柜更加气派。然而，樊小姐在一次整理
书柜时，无意间发现书柜福板“弯”下了腰。樊小姐找来木
工师傅，对方说只能在每块福板中间用木板支撑，但是会
影响美观。过了一段时间，福板终于不堪负重，从中间
断裂了。看着美观却不耐用的书柜，樊小姐心疼得直掉眼泪。
装修漏点
装修时，很多家庭都设有单独的书房，书柜当然是必备的。
除了购买价格昂贵的成品书柜外，一些藏书丰富的家庭都会选择
自己设计柜式，找木工打制嵌入式大书柜。
打书柜通常用的板材
是大芯板和夹板组合，封
边用实木线条。为了美观
大方，也为了做工省时，
木工通常会把书柜的福板
做得很长，而书柜内的竖
福板承托力又不够大，再
加上书柜的书日益增多，
天长日久福板就承受不了
重压，弯曲变形：如果不
加措施保护，最后就会彻
书柜福板的长度一般不超过80厘米，
底“罢工"。
否则容易压弯变形
预防措施
家
（1）打制书柜时，一定要选择价格较高的装饰板材，用木
庭
装
材直接做成的书柜，不仅质量好，而且非常环保：而价格低的
修
板材则多是用锯末或碎木头粘合而成．俗称“密度板”。
常
犯
(2）大芯板即细木工板，是用天然木条粘合成芯．两面粘
的
上很薄的木皮粘合而成。选取大芯板做家具时，最好选上等的
120
个
大芯板，价格在每张100元左右的大芯板，质量比较稳定。价
错
格很低的大芯板质量很差，板材内部缝隙大，或者使用了不合

--- P94 ---
这第
三
格的木料。在挑选大芯板时，要仔细看其内部木材，选用木材
会让你藏受损失，
之间缝隙在3毫米左右的细木工板为宜，不宜过碎。按厚度大
芯板分为3厘板、5厘板、9厘板．消费者在挑选时可以根据承
受的压力和强度选用。
需要注意的时，越重的大芯板，质量不一定好。因为重量
大的板材可能使用了杂木，在做家具时，钉子往往很难钉进去。
此外．用大芯板制作的家具要经过用胶粘板和刷漆两道工序，
造价要高一些。
(3）书柜福板的长度不宜超过80厘米。福板下面应该有整
体的金属制成衬梁．使福板有足够的承托力．避免日久天长被书
压弯变形。
（4）如果家里的藏书很多，最好选择用实木板做书柜。实
木板是用完整的木材制成的木板材。坚固耐用，纹路自然，是
装修的优中之选。当然，其造价也相当高，而且施工工艺要求高，
在确定做实木书柜前，最好先做个预算。
（5）选购成品书柜时，消费者可以根据自己的喜好选择可
以随意组合型。一则可以给书柜变换不同的地方：二则可以
提高书柜的使用效果。消费者可以根据自己的情况随意摆放
书柜。
042
私自改动暖气造
典型案例
成供暖失衡
王女士的新居有一百多平方米，为了让冬天也暖意融融，
装修时王女士多加了一组暖气片，还把客厅里的暖气片换成
了漂亮的艺术暖气片。然而，入住后，家里的暖气就没有正
常工作过，时冷时热。忽然有-一天，新装的暖气片竟突然
间爆裂。王女士找来物业人员修理，检查的结果竟然是因
为王女士私自改动暖气导致原来设计好的暖气热平衡被打
破，供热发生失调。
装修漏点
常见的私改暖气方式有延长暖气片、改变暖气片位置或重
新安装、更换暖气管道等。
私自拆改暖气管道隐患多多，直接的隐患就是影响供暖效
81

--- P95 ---
82
果。这是因为用于供热的水
中混有杂质，用户私改供热
设施后，往往不采取过滤
等措施.杂质很容易堵塞
管道，致使水循环不畅，结
果就会使暖气片受热不均。
此外．如果施工不严
格，如管道拆改中使用的
客厅的暖气被拆除后一定要留有回水管
材料、施工质量无法保证，
一些管道的接口等地方接合不紧等，还会造成管道跑水.爆裂
等现象。一旦发生这种情况，不仅抢修起来麻烦：还会给用户
甚至楼下业主带来不必要的损失。
预防措施
（1）我国现行的《住宅装饰装修管理办法》第六条明确规定：
装修人从事住宅室内装饰装修活动，未经供暖管理单位批准不
得拆改供暖管道和设施。因为暖气属于公共设施的范畴，每个
屋子里有多少暖气片，放在什么位置，都是经过计算的，属于整
栋楼的总体设计。私自拆改或者增减暖气片对楼上楼下的供暖
都会有影响，因此是绝对不允许的。
根据《住宅装饰装修管理办法》第三十三条：装修人擅自拆
改供暖、燃气管道和设施造成损失的．由装修人负责赔偿。第
三十八条：擅自拆改供暖、燃气管道和设施的，由城市房地产行
政主管部门责令改正，并对装修人处以500元以上、1000元以
下的罚款。
（2）如果一定要改动暖气，装修前应向房管部门申请，批
准后必须由专业人员施工。切忌私自改动暖气。居室中的燃气、
暖气、上下水管道在房屋建造过程中全是由专业施工人员进行
施工的，燃气、暖气在安装完后全要经过试压、试水，一般的
装修公司是很难做到这一点的。国家规定，装修公司不能私自拆
家
改暖气、煤气，业主必须找专业拆改暖气、煤气的公司来施工，
庭
装
装修公司的施工人员不具备专业的拆改技术，因私自拆改暖气、
修
煤气给业主造成漏水、漏气的后果是非常严重的。
常
犯
（3）最好不要在供暖设施上加装其他装修，如果暖气片影
的
响到整体美观而必须安装暖气罩，暖气罩一定要设计成活动的，
120
个
便于随时检查维修。在暖气罩安装完毕之后，要将暖气罩中的
错
装修垃圾清理干净，以免使用中散发异味，甚至引发火灾。

--- P96 ---
这第
些
（4）严禁给暖气装阀放水。一些业主会在暖气片上装上阀
会
门，需要热水的时候可以打开阀门，直接用里面的热水洗衣服、
让你受损
擦地，这是错误的做法。供热系统采取闭水循环设计，热水由
锅炉房流出，经外管网进入居民暖气管道中，循环结束后再流
入锅炉房。一旦私放或盗用供热水源，会造成有的片区水压不足，
失
影响其他居民的采暖：另外，热水被放走后，供热站不得不再
添加冷水，造成水、煤和电力资源的浪费，还会影响供热质量。
同时，系统供热管道中的水不同于自来水的水质，再加上管道防
腐剂等化学药剂的使用，管道水中对人体有害的元素较多，不
可随意滥用。
043
冷热水管混接导
典型案例
致冷水管遇热破
吴先生入住新居还不到一个月，家里的冷水管就破裂
裂漏水
漏水，昂贵的整体橱柜和实木地板都被浸泡了，吴先生赶
紧打电话让物业过来维修。经过检查，维修人员发现吴先
生家的冷热水管接错了。由于冷热水管的伸缩率不同，当
热水进入冷水管时，热胀冷缩导致冷水管破裂漏水。吴先
生这才明白原来是自己找的改水工接错了冷热水管，直接造
成了水管破裂漏水。
装修漏点
水管有冷水管和热水管之分，为了便于业主区分，通常会使
用不同颜色的水管，蓝线标注的为冷水管.红线标注的为热水管。
然而，改水时一些施工人
员一时疏忽容易把冷水管
和热水管混合接起来，或
者改水人员根本就不懂冷
热之分，结果冷热水管混
接，导致日后冷水管遇热
破裂漏水。
预防措施
（1）改水时，一定要
新楼房通常有两根水管，红线标注的为
请专业改水人员进行，业热水管，蓝线标注的为冷水管
83

--- P97 ---
84
主最好在场监督.要严格按颜色区分冷热水管.不要听信对方“冷
热水管可以混接”的说法。
（2）严禁随意拆改水路。如果业主初次装修．一些改水人
员会诱导业主随意拆改水路，为的是多收改水费用。因此，如
果发觉改水人员提示这里需要改动、那里也需要改动时，就要
提高警惕了。因为这些改动不仅浪费钱财，更严重的是在拆改
水路时一旦没有密封好或缺乏试压，将会导致水管爆裂。因此
业主一定坚持己见，不要轻信改水人员的话，坚持自己要求改动
的一定要改、自己未要求改动的管线坚决不动的决定。
家
庭装修常明
犯
的
120
个
错

--- P98 ---
第四章
这些失误会给你的生活带来极大不便
本章主要介绍了给日后生活带来不便的装
修失误。如电线没套管，更换维修线路难；露
台上没水，养花不方便；没有安双控开关，开
灯关灯不方便；安装不对，一用电器就跳闸；
安装错误导致窗帘杆固定不住；智能布线忽
略了卫生间，给日后生活带来不便。这些不便
看似很小，却大大影响了生活质量。这些小问
题，有些还可以过后弥补；但更多的是难以弥
补的失误，或者即使能弥补，也会非常的麻烦
和耗时耗力。了解了这些，在日后
的装修中，您就可以很好地预防和
解决这些潜在的装修失误，更好地
享受装修给您带来的舒适。

--- P99 ---
86
044
橱柜未留插座
燃气报警器无法
典型案例
安装
新家装修结束后，李女士就购买了燃气，并打电话给
燃气公司通知对方上门调试。这天，燃气公司的工作人员
敲开了李女士的家门，调试好后，工作人员拿出一个小盒子
告诉李女士这是燃气报警器，需要在燃气管道周围准备一
个插座才能用。可是灶台下的橱柜里压根就没有预留插座。
这可怎么办？最后，工作人员从别处拉了一根线试了试报警
器可以正常工作，并告诉李女士可以从灶台台面上引一根
线到橱柜里。几天后，李女士找人从台面上钻了一个小孔，
从别处拉了一根线接了个插座，才终于把报警器安置妥当。
问题虽然解决了，可是墙面上那根细细的电线、台面上的小
孔，让李女士觉得很难看，很窝心。
装修漏点
案例中的装修漏点是厨房贴
瓷砖前没有在橱柜里（燃气管道
附近）预留一个插座．结果导致
燃气（泄漏）报警器无法使用。
现代家庭多使用天然气，开
通天然气时，燃气公司都会负责
安装一个燃气（泄漏）报警器。
燃气（泄漏）报警器是非常重要
的燃气安全设备，它是安全使用
城市燃气的最后一道保护。燃气
（泄漏）报警器通过气体传感器
探测周围环境中的低浓度可燃气
家
体，一旦天然气的浓度达到设定
白色的小盒子为燃气报警器
庭
装
预警值，报警器就会发出声光报
修
警信号，提醒您采取有效措施：或启动联动装置，通风或关闭
常
犯
气源，可以有效避免燃气中毒、爆炸等恶性事故的发生。
的
预防措施
120
个
（1）布线时，在燃气管道附近预留一个插座，以便安装燃气
错
（泄漏）报警器。

--- P100 ---
这第
（2）如果个人安装报警器
会给你的
购买时要注意以下几点：
1）燃气（泄漏）报警器一般
都不是通用型的，天然气场合使
生活带
用天然气报警器，人工煤气场合
来
应使用人工煤气报警器。
极：
大不便
2）不同地区的燃气成分不
同，应使用用当地燃气成分进行
标定和检测的燃气报警器。
3）购买市场信誉好的企业
的产品，报警器是一种长期使用
大理石灶台上打孔影响美观
的产品，无燃气泄漏时看不出其
性能和质量，因此对其长期稳定性要求很高。购买时还可以从
长期使用的用户处了解产品的使用情况。
4）使用燃气泄漏报警器，应关注报警器的长期稳定性和使
用寿命，报警器特别是其传感器是有寿命的，购买时应向销售
商和生产企业了解。
045
暖气管线全封
典型案例
闭导致维修极不
装修时，小张让木工师傅做了暖气片外罩，还特意加
方便
固了一下，为的是以后不必拉出暖气罩搞卫生，小张对此感
到很满意。一年后，小张家里的暖气突然不热了，家里的
温度和室外一样，这可急坏了小张，赶紧找来维修人员检查，
对方到达后却发现暖气罩被封死了，他告诉小张暖气片外罩
需要拆掉，否则维修过程中暖气片中的水会满地乱跑，影
响检修。小张虽然舍不得，但也只好把暖气罩拆掉了。过后，
小张看着坏掉的暖气罩心疼不已。
装修漏点
装修时，多数业主喜欢将居室中的暖气片罩起来，或者给
一些外露管线做包管处理等.并且固定得很牢固。其实，这样
做只是使外观整齐了些，并无其他好处，尤其是对日后的维修
很不利。因为暖气管线有一定的使用寿命，随时可能出现问题，
87

--- P101 ---
88
一旦需要维修或更换，就必须拆掉固定的外罩，到时吃亏的就
是业主自己。
预防措施
（1）暖气罩一定要做成活动的，以防日后暖气不热、漏水
等故障出现，便于日后检修、更换暖气片。卫生间下水管道在
封闭时一定要留检修孔。
（2）如果觉得暖气片很难看，在改动暖气的申请通过后
可以请专业改暖人员更换艺术暖气。业主也可以给暖气喷上亮
丽的颜色，改变暖气片笨重的形象。喷漆时，最后选用汽车喷
漆或者磁漆等金属漆，其他种类的漆长时间受热后易开裂。
046
没有做隔声处
理，使得隔断墙
典型案例
不隔声
吴女士的新居里没有书房，因此，吴女士在设计时特
意让出客厅的三分之一空间，打了一个隔断，做成一间小小
的书房。在独立的书房看书学习，吴女士感觉十分舒适。然
而，吴女士的兴奋劲还没过去，就被书房带来的困扰难住了。
原来，书房一点都不隔声，如果有人在客厅里看电视、聊天、
打电话，声音会清晰地传到书房，使得书房里的人听得清清
楚楚，根本静不下心看书。而书房里稍有动静，客厅里也会
知晓一切。吴女士不明白，自己找人做的隔断为什么一点都
不隔声呢？
装修漏点
房间能够隔声是因为隔断墙做了特殊的隔声处理。在装修
时，许多业主在自己做隔断墙时，一方面由于缺乏这方面的知识，
很难想到需要做隔声处理：另一方面是由于业主一时的疏忽忘
家
记了做隔声处理或者是隔声材料选择不当，都会造成隔断墙不
庭
装
隔声的后果。
修
预防措施
常
犯
（1）隔断墙需要做隔声处理，方法如下：首先．砌一堵砖
的
墙夹心两边水泥抹平的墙。隔断墙一定要砌到顶部，然后再打
120
个
通风管道或其他走线时需要的孔洞。一定要注意管路的密封问
错
题，否则容易引起串声现象。其次，选择隔声墙板，这是专业

--- P102 ---
这第
的隔声材料，两边是金属板材，中间是具有隔声作用的发泡塑料
这种墙板厚度越大，隔声效果就越好。最后，采用轻钢龙骨石
会
给
你的
膏板，内填充矿棉或珍珠岩，需要注意的是，暖气管等穿墙口
必须封闭。最好在石膏板的外面附加一层硬度比较高的水泥板
生活
可以增加隔声效果，但是要注意施工工艺问题，特别是有缝隙
带
来
的部分一定要密封。
极：
大不便
（2）增强房屋原墙的隔声特性。一般民宅的承重墙采用的
是钢盘混凝土或实心砖的结构，有较好的隔声效果。但隔墙采
用的多是轻型空心砖或灰胶纸板，隔声效果差，因此，需要增
强隔声特性，可以采取以下两种方法：一是拆掉原有墙壁，重
新打造一堵隔声墙：二是保留原有的墙壁，增加一堵隔声墙。第
一种方法是拆除原有的墙板，在两侧加装灰胶纸板，并在其间
塞满玻璃纤维，效果很好。第二种方法是保留原有的隔墙，新
加几根立柱，构成一堵内中塞有玻璃纤维的隔声墙，因为在原
墙的基础上又新增了一堵墙壁，因此，隔声特性要好一些。但是
这样做会使房间的宽度减少数厘米。因此．如果室内面积不大，
最好采用重新打造隔声墙的方法。
（3）如果房间临街，可以在靠马路的墙上加一层纸面石膏板，
墙面与石膏板之间用吸声棉填充．然后再在石膏板上粘贴墙纸
或涂刷墙面涂料。
（4）提高窗户和门的隔声效果。窗户可以采用双层窗的结构，
在原有窗户的基础上再增加一扇窗户，或者是去掉已有的窗户：
一般情况下，两层窗户的间隔应有20～30厘米。对于门，可以
选择双层防盗门，隔声效果不错。
（5）书房一定要做好隔声。在装修书房时要选用吸声效果
好的装饰材料，如天棚采用吸声石膏板吊顶，墙壁采用PVC吸
声板或软包装饰布等装饰，地面采用吸声效果佳的地毯，窗帘
选择较厚的材料.都可能阻隔窗外的噪声。
电线没穿管，更
典型案例
换电线难上难
装修结束后，王先生一家高高兴兴地住进了新家。一次，
王先生的手无意间触到了墙面，瞬间一股轻微触电的感觉从
手指传到了整条胳膊。王先生很奇怪，接连试了几次，都
有这种现象。王先生找来家里的电笔一试，结果让他大吃
89

--- P103 ---
90
一惊一墙壁带电。这可太危险了！王先生赶紧打电话叫来
了电工，在检查了屋内屋外的所有电源后，终于发现是由于
一根电线埋在墙里变得潮湿而引起了漏电，只要改线就可以
轻松地解决问题了。就在电工准备换线时，新的问题又来了，
墙里的电线怎么抽也抽不出来。原来，当初改电人员在布
线时，电线并没有穿管，没想到现在出了这么大的难题。
装修漏点
改电时，电线一定要
先穿管再埋进墙内，然而，
许多电工并没有按这一技
术规范操作，而是把电线
直接埋进墙内，结果经过
长时间的使用，电线胶皮
老化或者电线被腐蚀损坏
造成漏电，轻者烧毁电器，
重者会殃及整个楼房和其
改电时，电线一定要套管埋墙
他住户。维修时又难以更
换电线，只能将这一线路废弃。
预防措施
（1）改电时，一定要选用质量较好、线径较大的电线。
（2）电线要先穿管再埋入墙内，保证在较长时间内的线路
安全。穿管前，要先在墙上开好线槽，接着电线穿管并放入槽内，
最后用水泥或快干粉进行点式固定，即在一条槽上选择几个点
进行封闭固定。
(3）进行电气工程时，一定要选择专业人员，电气工程要
严格按照图纸和技术规范进行施工，室内布线时均应穿管铺设，
管内导线的总截面积要小于管内径总截面积的40%，管内不要
家
有接头和扭结。这样，一旦线路出现故障，容易进行维修和更换。
庭
装
（4）更换旧线时，应先把旧线抽出来，然后穿钢丝进去，
修
把新线捆在钢丝的一头，在另一头拉钢丝，新线很容易就穿进
常
犯
了管子里。该方法同样适合多根线路穿管。
的
120
个
错

--- P104 ---
048
这第
些园
失
误：章
电源线与信号线
会
给
典型案例
同管铺设，导致
你
的
打电话、上网互
生活
辛小姐在卧室和客厅都铺设了电话线和网络线，工作、
生活真是方便多了。可是，没过几天辛小姐就觉得不对劲了。
相干扰
带
来
原来，每当有电话打进来时，正在工作的电脑就会受到干扰，
极
电话接通后总是断断续续甚至会中途断线。辛小姐给电信
不
便
局和网通公司打了多次电话，经过一番仔细的检查，最后才
发现改电时工人把照明电线、电话线以及网络线一起穿在一
个套管内铺设，导致打电话、上网相互干扰。最后，辛小
姐只得重新铺设了网线，看着漂亮的房间里突兀的网线，辛
小姐直埋怨自已当初监工不细致。
装修漏点
照明电线是强电，而电话线和网络线属于弱电，在家装改电
中，强电和弱电是不能放在一个套管内铺设的。一些工人在铺设
电线时，为了省时省力，通常趁业主不注意或基于业主对此不甚
明了的情况下，自行主张把强电和弱电放在一个套管内，结果导
致业主在日后打电话和上网时受到干扰。
预防措施
(1）改电时，一定请专业改电人员进行施工，在施工前
要把改电要求详细告诉施工人员。业主最好在现场监督，防止
工人偷工减料把强电和弱电穿在一个套管内，出现“工人少铺一
根管省时又省力，业主少掏一分钱使用不方便”的现象。
（2）要求改电人员严格按施工规范操作，强弱电应分开走
线.严禁强弱电共用一个套管和一个底盒，否则在日后的打电话、
上网中会受到干扰，同时一根套管内穿线过多也可能引发火灾。
049
使用劣质空气
典型案例
开关，一用电器
小孙入住新居半年了，可是每当提起装修他就会窝一
开关就跳闸
肚子火。原来，每次他一用电器，开关就跳闸。早上起来
后他想用微波炉热一碗牛奶，一按开关，“啪”的一声总闸
跳了。晚上下班回来，本想打开热水器冲个热水澡，开关
91

--- P105 ---
92
一按又跳闸了。从装修到入住还不到一年时间，这电路怎
么就不好使用呢？每次跳闸，小张都找电工来修，但一段时
间后又恢复了老样子，一使用电器就跳闸。最后，维修人员
来了好几拨，跳闸的问题才得以解决。
装修漏点
空气开关频繁跳闸有以下几种原因：
（1）安装不良。各个桩头引线未接牢固，长时间松动，会
引起桩头发热、氧化，烧坏导线外绝缘，并发出火花和焦味
造成线路欠压，空气开关动作失灵。
（2）空气开关质量差。
(3）与负载不匹配。家庭的实际用电负载大于线路上低压
断路器的额定电流。
（4）电器或线路漏电、短路。
预防措施
（1）改电时，一定要请专业人员施工。按照正确的改电步
骤进行。电路施工完毕后应做24小时满负荷运行实验，开启所
有的电器后，经检验合格方能验收使用。验收时，如果发现有
跳闸现象，一定要让装修公司彻底检查并修好。
（2）厨房和卫生间等经常用水的地方应安装防水插座，以
免淋水后发生短路断电。厨房、卫生间的开关最好安装在房间
外面开启侧的墙壁上，厨房中的管线要与燃气灶等热源保持安
全距离。
（3）如果家庭新安装或新增使用空调、电热水器等大功率
家用电器后，一定要使用配套的空气开关。
（4）购买品牌开关，质量有保证。
050
家
选择开放式厨
庭
装
房，家具油腻大
典型案例
修
难以清洁
叶小姐家的厨房设计成了开放式厨房，宽激明亮，格
常
犯
调高雅。每天下班后，叶小姐都会兴高采烈地在厨房里准
的
备饭菜。然而一个月后，叶小姐就再也没有进厨房的兴致了，
120
个
甚至开始躲避起来。原来，每当炒菜时，油烟就会在厨房、
错
餐厅、客厅乱窜，碰巧叶小姐喜欢吃辣，每道菜都会放点儿

--- P106 ---
这第
四
辣椒，结果辣椒一进锅，哪怕只有一丁点儿，都会呛得人
喘不过气来。没过多久，客厅和餐厅的墙壁、沙发、壁柜、
会给你的生活带
灯罩等，统统结上了一层油污，用手一抹，留下长长的一道
黑色污迹。
其实烦恼还远远不止这些，厨房卫生成了让叶小姐头
来概
疼的事。由于厨房与餐厅连为一体，每逢洗菜做饭时，只
大不
要地上稍微有点脏，连带客厅地上也会弄得一塌糊涂，到
便
处脏兮兮的。特别是当家里来了客人时，叶小姐既要做菜
还得时刻搞卫生，每每弄得手忙脚乱，狼不堪。
装修漏点
开放式厨房多见于西方家庭，是将厨房与餐厅、客厅连成一
体的设计格局。不过，这种格局并不适合中国式的家庭，这是
因为中国人喜欢吃煎、炸、炒的食物．油烟较多．在开放式厨房
的环境下，容易造成卫生难以清洁的现象。
预防措施
在设计开放式厨房时，应当注意以下几个环节：
（1）增加换气设备。除了安装最好的抽油烟机外．在餐厅
和客厅应加装换气设备，可以安装在墙面或吊顶上，吸走漏网
的油烟。
(2）选用易洁材料。餐厅和客厅的墙面和地面应与厨房一
样选用容易清洁的材料，地面最好选用地砖、强化地板等材料：
切忌铺贴实木地板，因为实木地板容易受热气影响产生变形.
缝隙间也容易沾上油污。
(3）选择简单家具。厨房、餐厅和客厅的家具式样一定要
简洁大方，防止沾染油污，便于清洁。如家具用不易吸油烟的
金属或木料，切忌用塑料制品。厨房周围最好不要使用布质的
窗帘和家具饰品，切忌选择雕刻繁琐的木质类家具和布艺沙发。
051
窗帘杆安装错误，
典型案例
窗帘杆坠落
窗帘杆安装好后，罗女士兴冲冲地把自己精心挑选的
窗帘挂了上去，窗帘共有两层，里层是白色纱帘，外层是纯
棉布帘。可是，入住半年后，罗女士每每拉动窗帘，总感
93

--- P107 ---
94
觉窗帘杆晃晃悠悠的像要掉下来。再过一段时间，窗帘杆
很明显地一头高一头低，罗女士找人固定了几次，过不了几
天，就恢复了原样。最后，罗女士只好用绳子把窗帘杆拴在
暖气管道上，防止窗帘杆突然坠地。
装修漏点
在现代建筑中，带有
窗户的墙壁通常内置保温
层.承重能力比较差，因此，
窗帘杆通常是在较厚的保
温层内墙上安装。而施工
人员为了省事，通常会把
窗帘杆简单地固定在保温
墙的石膏板上，再加上业
坠落的窗帘杆暂时用绳子固定
主喜欢挂厚重下垂的窗帘，
时间久了，窗帘杆自然会不堪窗帘的重负，变得松动．严重时窗
帘杆会坠落下来。
预防措施
（1）安装窗帘杆时一定要按照正确的施工方式来做。如果
需要挂窗帘的外墙保温层较厚，安装窗帘杆时须在墙里嵌一块
小木方．再将窗帘杆固定在木方上，使得窗帘杆与墙体接触牢
固可靠，确保窗帘杆不松动坠落。
（2）安装窗帘杆时，居室顶部和窗户最好都有一定的高
度，避免产生压缩视觉的感觉。窗帘杆的宽度一般要宽出窗框
20～30厘米。此外．可以挑选有良好垂度的布料，如丝质或纱
质类，这类材质的面料有挑高的效果，可以有效弥补房屋高度
的不足。窗帘的下沿应低于窗台10厘米以上，落地窗窗帘距地
面的距离一般在3厘米左右。
家
（3）选用合适的窗帘杆材质。窗帘杆的材质主要是金属和
庭
装
木质两种，材质不同，所搭配的窗帘也不一样，如铁艺杆头的窗
修
帘杆，搭配丝质或纱质窗帘.用在卧室中有刚柔反差强烈的对
常
犯
比美：而木质雕琢杆头，给人以温润的饱满感，窗帘选择的范
的
围较广，适用于各种功能的居室。
120
个
错

--- P108 ---
052
这第
厨房插座少，电
会给
器使用不方便
你
典型案例
的
黄先生装修新房时，想到厨房电器不多，于是只在厨
生活
房里安装了3个插座，预留了2个备用。谁知随着生活条件
带
来
的好转，家用电器越来越多，洗碗机、消毒柜、电烤箱、
极
电磁炉，逐个都买了回来，厨房的插座却不够用了，有时一
不
便
个插座要供好几个电器使用。最不方便的是，有的电器还
需要拉很长的线才能接上插座。想到再添加电器就要放到
客厅里，黄先生很后悔当初没有多预留一些插座。
装修漏点
设计厨房插座时，多
数业主只想到眼前的家用
电器，在此基础上预留两
到三个备用。然而，随着
生活质量的提高，各种各
样的家用电器，如烤箱、
洗碗机、消毒柜、厨房多
功能机、垃圾处理器等都
走进了厨房，结果厨房的
厨房插座太少，使用极不方便
插座就会越来越不够用，给生活带来很大的不方便。
预防措施
（1）厨房插座设计一般分为外插座和隐藏式插座两类。外
插座，即插座面板设在橱柜柜体的外边：隐蔽式插座，即指插
座掩藏在柜体内，单从外观上看不到。从美观方面考虑，台面
与吊柜间不宜留太多插座，否则容易使厨房变得凌乱。因此，
设置一些隐藏式插座非常有用。隐蔽式插座设计因对应的电器
不同，设置的方位也各有差异。如冰箱对应的插座通常设在离
地面30厘米处，不要靠近压缩机.一般会放在冰箱右侧面。此外，
可以在餐桌下方设置备用插座。橱柜台盆下可以留个插座，用来
装小厨宝或下水垃圾处理器。切忌在燃气灶下设置插座。
(2）厨房是住宅中电器最多的地方．选购插座时．除了要考
虑使用性能外，还应有防潮、防水保护等。否则，一旦出现损坏
只能找专业电工修理。业主切忌自己动手修理，以免发生意外
95)

--- P109 ---
96
事故。
(3）如果厨房电器多，且使用电器功率大，一定要考虑节能。
可以为每个插座安一个弱电系统控制．再在进门处安装一个总
开关，可以同时操控多个插座。当家人都外出时.只要按下总开关，
电器便会呈现休眠状态，省电又安全。
053
鞋柜设计不合
理，鞋子放不下
典型案例
姚女士的新居面积很小，做鞋柜时，她只好让木工做
了一个小一点的鞋柜。入住后，随着更换的鞋越来越多，
小鞋柜根本就装不了几双鞋。尤其是鞋柜里的榻板太窄，
丈夫和儿子的鞋只能横着放，自已的高腰靴也只能折起来
塞进去。这样一来，鞋柜更是放不了几双鞋。最后，姚女
士只得把所有的鞋都胡乱地塞进鞋柜。结果，每当打开鞋
柜换鞋时，鞋柜里就会钻出一股异味，弄得满屋子都是。
装修漏点
在装修时，多数业主会重点强调一些诸如地板、墙砖、吊
顶等大型工程，而忽视了鞋柜这些不起眼的设计。也有一些业主
认为只要有一个能放得下鞋的柜子就可以，对鞋柜的要求很低，
结果在日常生活中，鞋柜往往带来了不小的烦恼。
其实，鞋柜是进入室内的第一视觉重点，在颜色、造型和风
格上要求与整体的居室风格相统一。在此基础上，鞋柜一定要实
用．因此，打制鞋柜时，一定要充分考虑所放鞋的样式和大小。
预防措施
（1）制作鞋柜时，一定要根据家庭成员的构成来考虑鞋柜
的尺寸和结构。鞋柜里的福板最好做成活动式，并预留多个不
家
同的高度，这样可以随意调节，方便放置各式鞋子.同时也能使
庭
装
鞋外面的泥土灰尘直接掉落到最底层，方便清理。
修
(2）鞋柜最好用百叶门．可以防止柜内积蓄异味。如果居
常
犯
室面积较大，鞋柜选择的余地会相对大些，可以安装双门、层
的
高和功能齐全的鞋柜．还可单独配置换鞋凳、雨伞桶等。如果
120
个
居室小．可以选择“挂”在墙上组合型鞋柜，如一只只鞋盒似的
错
很节省空间，造型也较特别。

--- P110 ---
这第
(3）一般来说．玄关处的鞋柜主要能放置平时常穿的6～8
双鞋或拖鞋。因此.如果家里的鞋子很多，最好在其他储藏空间，
会
给你的生活带
如衣柜底部、卧室的床底等为鞋巧妙预留一些位置，放置换季
鞋及不常穿的鞋。
（4）最好在鞋柜每一层的背板上开通一个通风槽，防止鞋
来
子的特殊味道在鞋柜里滞留。或者在鞋柜里装一排挂清新剂的
极
小钩.有效去除异味，保持干燥。此外.选购一些特殊的功能鞋柜
便
可以对鞋子和袜子进行除湿、除臭、杀菌、消毒，预防鞋子因
放置不当给双脚带来脚病。
（5）鞋柜边最好留一个插座，方便以后插烘鞋器。
054
包管没做隔声
典型案例
处理，卫生间传
入住新居的头一天，龙先生正准备睡觉，突然听到卫
出流水声
生间传来“哗哗”的流水声，在寂静的夜里，水声显得格
外地清晰刺耳。卫生间的淋浴、水龙头都关了，哪来的水
声呢？龙先生走进卫生间仔细听了-会儿，发现声音是从封
好的下水立管传出来的，原来是楼上住户在排放污水。从此，
龙先生每天都会听到“悦耳的音乐”，而每每自己睡意正浓时，
却总是被水声冲得无影无踪。
装修漏点
家庭装修中，多数业主都会做好墙、门、窗的隔声处理
却忽视卫生间下水立管中的噪声处理。在施工中对下水立管只做
了简单的包管，并没做隔声处理，导致楼上排污水时会清晰地
听到“哗哗”的流水声。此外，一些施工人员认为立管主体已经
被轻体砖砌起来了，就不需要做隔声，因此，只是将吊顶位置做
密封，这种做法也会导致楼上下水噪声。
预防措施
（1）进行卫生间或厨房装修时，一定要对管道做隔声处理，
降低楼上下水噪声。首先，要将卫生间或厨房的下水管道整根全
部封闭，不能只做局部处理。其次，卫生间立管四周要用隔声板
或者隔声棉等有隔声功能的材料完全封闭，然后再做防水贴砖。
包管时.尽量不要用木龙骨.防止木龙骨泡水膨胀，导致包墙开裂。
97

--- P111 ---
98
(2）如果阳台上设有下水管．也需要做好隔声处理。
(3）选购隔声材料时．一定要选择质量可靠的产品。因为
传统的隔声材料中常含有一些对身体有害的物质．因此．选用
质量上好的隔声材料．可以降低有害物质对人体的伤害。
055
储藏柜太少，东
西没处放
典型案例
张先生在两间卧室都做了嵌入式衣柜，自以为足够夫
妻俩使用了。然而，事情却并不像张先生预料的那样。在
日积月累的生活中，替换的被子、衣服、鞋子一天天地多
起来。尤其有了孩子后，到处是玩具、故事书，书柜里、
储物袋塞满了衣服，抽屉里堆满了玩具，凡是能塞得下东
西的隐蔽角落都塞得满满的，有时还会占用沙发和床的位
置，大大地影响了居室的美观。张先生很纳闷，怎么会有
那么多东西要收起来？
装修漏点
装修时，许多住户追求整体美观，也为了拓展空间，再加
上觉得自己没有太多的衣服和零碎的物品，因此，家里只是象
征性地做了一两个储藏柜。结果，随着生活水平的不断提高，越
来越多的物品堆满了家里大大小小的角落。
预防措施
（1）装修时．要留下足够的空间来考虑储物功能，可考虑在
有限的空间里设计衣帽间等整体储藏室。在设计上一定要预留下
日后摆放储藏柜的空间。购买成品储藏柜，既美观又环保。可
以选择与家居风格一致的储藏柜。
（2）如果房间比较小，储藏空间可以选在厨房或餐厅，主
家
卧的阳台也是很好的选择。
庭
装
（3）设计储藏空间时，要先选择适合自己的储藏方式。储
修
藏方式有独立式、嵌入式和标准件组合式等几种。独立式家具
常
犯
一般可以移动，如购买成品家具、橱柜等：嵌入式家具是永久
的
性的，造价也较高，可以有效地利用现有的空间，而且可以与新
120
个
居装饰风格完美结合。
错
（4）选择打制嵌入式的储物柜时，最好参照专业衣柜的分

--- P112 ---
这第
隔法，可以有效地利用储物柜的空间。如设置长短不同的上衣
误章
大衣、长裤的空间和大小不同的抽屉，抽屉内可以放置储物格
给：
用来存放内衣或者一些零碎的小东西。福板最好做活动式，更
您
的
方便实用。福板和抽屉最好选用中密度板，这种板光滑干净，
牛
活
带：
不易吸潮，不易褪色。
来
(5）购买和设计带有储藏功能的家具，如带抽屉的床，可
极
大
放多余的床上用品。
不
便
056
橱柜过大导致下
典型案例
厨转不开身
许女士家的厨房面积很小，是一个狭长形的空间，可
她却看上了一套很大的整体橱柜。虽然明知道安装后厨房
的通行空间会很小，但许女士坚持定购这套大方气派的橱
柜，理由是自已在厨房待的时间最长，丈夫平时很少进去，
只要厨房里能容得下一个人行走就够了。橱柜安好后，许女
士每天在狭小的通道里忙碌着，虽然有时觉得拥挤，但心
里还是高兴的。可这样的好心情并没有维持多久，原来每
逢家里请客或是来了亲戚，许女士就在厨房里忙晕了头，由
于厨房里的空间只容一个人，多一人两人就会撞架，因此丈
夫想帮却帮不上忙。直到这时，许女士才后悔不该安装这么
大的一套橱柜。
装修漏点
厨房虽然多数时间是只属于家庭成员中的一员所用，但是
在装修时．一定要考虑到家里来了亲朋好友，有人下厨帮忙的情
况。因此．厨房的空间最好要留出两到三人的通行道来。尤其
是小户型的房子，或者是面积很大却是狭长形空间的厨房，在设
计选用橱柜时，首先要考虑厨房的功能要求，合理地安排水池、
炉灶等，还要规划冰箱、微波炉等其他电器位置，然后再定橱
柜的大小.尽量避免选择大橱柜.否则会导致厨房通行空间太小，
造成日后使用不便。
预防措施
（1）厨房根据面积大小可以分为小型、中型和大型厨房．因
此，设计时就要依据厨房面积大小来定。小型厨房的面积一般
99

--- P113 ---
100
在3.5平方米左右，设计上多采用一字形或L形布置。一字形厨
房是将厨房的工作中心沿厨房一侧的墙壁布置，水槽、冰箱和
炉灶按一条直线摆放。因此．在选择橱柜上，尽量选用窄一点
的柜体，否则柜体太大容易占用通道，一旦两人或多人同时操作
就会变得拥挤不堪。同样是小面积但开间宽1.8m以上深度较长
的厨房可以设计成L形厨房，储存、洗涤、烹调三个工作区域依
次沿两面相接的墙壁呈.90°放置，或者以一面墙为主设计，在深
度一侧可以加做一个小型操作台，大大增加了厨房的使用空间。
中型厨房的面积一般在3.5～6平方米之间，通常是餐厨
合一的厨房，在设计上可以采用二字形、L形、U形设计。大型
厨房就可以不受限制，设计也多种多样。
（2）设计厨房时．要首先考虑空间功能要求，保证操作区、
储藏区、设备区、通行区空间的完整及设计的合理。厨房再小，
也要留有足够的通行空间，才能保证下厨的舒适性。一般来说，
通道的宽度范围通常是76～91厘米，否则就会有不适感。
（3）厨房的设计、家具要依主人身材而定。不管厨房面积
大小，尽量不要摆放过多的东西，如果是小面积厨房会使得厨
房空间更加狭小，还会有压抑感：而大面积厨房也会显得杂乱
无章，缺少统一感。
057
厨房洗涤池紧挨
转角位置，使用
典型案例
时很不方便
李小姐家的厨房装修得很漂亮也很温馨，因此，李小
姐很喜欢下厨研制各种美食，厨房也被她收拾得整整齐齐，
一尘不染。可是近来李小姐却怎么也提不起精神打扫厨房卫
生了，尤其是饭后刷碗，每次吃完饭后都要和丈夫猜拳决
定谁去刷碗。原来，厨房里的水池紧挨两面墙的转角位置，
刷碗时，根本没地方放那些盘子、碗、小盆，每次清洗时，
家
盘子、碗会发出叮当的碰撞声，让李小姐手忙脚乱，一不小
庭
装
心就会把碗碰到地上打碎。更糟的是，刷碗时溅出的水渍
修
积在转角处，很难擦干净，由于有水龙头的阻挡让李小姐
常
犯
很难伸展开手臂擦拭，因此时间一长，这个角落就成了藏
的
污纳垢的地方。
120
个
错

--- P114 ---
这第
装修漏点
装修时，多数业主只
会
给抢
想到留有足够大的操作台
你
的生活
便于切菜，为节省空间就
把水池放置在一个角落.
带
来
结果导致刷碗时有很多不
极
大
方便。合理的布局是水池
不！
便
距离墙面至少要保留40厘
米的侧面距离，这样就有
厨房水槽紧挨转角，刷碗时会有很多
空间放置那些需要刷洗的
不便
盘子和碗了。
预防措施
（1）厨房的布局要遵循主人的操作过程一食品的储存和
准备、清洗和烹调，应沿着三项主要设备即煤气灶、冰箱和水
池组成一个三角形。在操作时．水池和煤气灶间的往复最频繁
因此水池距离炉灶以122～183厘米为宜，中间的一段空间正好
做操作台，这样会让主人在做饭时呈一条龙操作，方便快捷。
（2）水槽以及各个操作台面的最佳宽度为80厘米，水池不
应太靠近转角布置，一般在厨房水池的一侧保留最小的案台空
间为40厘米，而另一侧保留的最小案台空间为61厘米。
（3）水池下方一定要备有一个防水插座，以便将来使用厨宝、
垃圾清理机、净水机等现代化小家电。
058
厨房操作台太小
典型案例
导致切菜不方便
装修厨房时，为了洗菜方便，小艾特意安装了一个大号
水槽。结果水槽大了，再加上煤气灶，导致操作台太小，只
能放置一块小面板，切菜很不方便，大大影响了做饭的速
度。每次做饭时，小艾都是切完了第一道菜后，就赶紧把
菜装盘放置在别处，把操作台让出空间来再切下一道菜。
这样一顿饭有三分之二的时间就浪费在这样重复性的劳动
上。尤其是当家里来客人时，简单地做几个菜，就得花费
很长时间，更不要说做一些复杂的菜了。为此，每次备菜的
过程都会让小艾生一肚子的气。
101

--- P115 ---
102
装修漏点
现代厨房大小不一，但工作台面都很有限。许多业主只考
虑到洗菜方便要安装大水槽，而忽略了洗完菜后还需要在操作
台上切菜、调理，结果导致操作台面太短不方便切菜。尤其是
传统中国式家庭，做菜时，需要用刀切的食物居多，因此，在设
计厨房时，一定要合理分配水槽与操作台的面积。
预防措施
（1）在设计厨房时，要把水槽与灶台安排在同一流程线上，
二者之间做一个直通的台面作为操作台。在不影响洗菜的情况下，
尽量不要把水盆做的太大，操作台不能短于80厘米。操作台统
一高度为80厘米左右，但可以根据操作者的身高或使用习惯略
作调整。如使用者很喜欢做面点，那么操作台就可相应将高度
降低10厘米。
（2）冰箱应设计在离厨房门口最近的位置，这样买回的食
品就可以不进入厨房直接放入冰箱。冰箱的附近要设计一个操
作台，取出的食品可以放在上面进行简单的加工。
(3）窗前的位置最好留给调理台，便于操作者在调理的同
时可以抬头欣赏窗外美景，避免产生枯燥的心情。
（4）封闭炒菜区，开放备菜区。毕竞备餐时的工作时间要
比炒菜的时间长，这样既能使家人之间互相交流．又不会因为
油烟影响其他空间的环境，心理上可以营造清凉的感觉。
(5）厨房一定要以实用为主。如果厨房面积不大，应该根
据其结构特点适当地在墙上做一些福板或者支架，以方便摆放
和悬挂必备物品。
(6）操作台上方可以安装一个小灯.便于晚上做菜看得清楚。
059
同时铺地板和地
砖，没有消除高
典型案例
家
度差
杨先生装修新居时，客厅地面选用了瓷砖，卧室铺设了
庭
装
复合木地板。装修结束后，杨先生发现地板与地砖之间的
修
高度竟相差3厘米！每次走到这一交接处，稍有不注意，脚
常
犯
脖子就会被崴一下，很不舒服。一次，杨先生的父母来小住，
的
两位老人竞然都被绊了跟头，重重地摔在地上。
120
个
错

--- P116 ---
这第
.装修漏点
误章
通常情况下，在铺复
会给你的生活
合地板时，如果在地板下
加了龙骨.铺出来脚感会
很不好，感觉忽高忽低。
带：
来极
因此，多数业主会选择不
大不
加地龙骨，地板直接铺在
便
找平的地面上，结果客厅
和卧室之间就出现了高度
地面铺设两种不同的建材时，容易出
差。这是因为复合地板与
现高度差
地砖本身的厚度就相仿，
但铺设瓷砖需要水泥垫层，一般不低于瓷砖厚度的1.3倍，因
此这两种材质的衔接处就会出现高度差。
预防措施
（1）如果在居室中铺设两种不同的建材，如地砖和地板
在铺设前，一定要详细询问施工人员有关铺设技术和铺设后的
效果，以及两者之间是否有高度差等．然后再确定铺设方案。
(2）在铺设地板时，最好在地板下面铺设衬底板，以减小
高度差。
（3）在地砖和地板相接处可以用大理石接口或者使用金属
扣条。用大理石过渡时，与地板接触的一边要磨成斜坡，这样
过渡就自然一些。扣条有铜条和铝合金扣条.颜色有金、银、亚光，
抛光．式样及粗细也有多种选择，业主可以选择和地板相同的
颜色。施工时，一定要严格按照规范来做，避免日后扣条扩起
脱落。
060
地漏排水处不是
典型案例
最低，卫生间“水
入住新居后，宋女士第一件事就是冲一个热水澡，可
漫金山”
是浴后她发现地面上全是水，有的地方积存的污水都漫过
了拖鞋底。宋女士拿起拖布试着把水顺到地漏处，随着“哗
哗”声，污水流入地漏顺着管道冲走了。既然地漏是通畅
的，地面上的污水为什么还会积在地面上呢？宋女士仔细一
看，才发现地漏的周围并没有积水，而地面的其他地方却
有很深的积水。这时，宋女士突然想起在装修时施工人员
103

--- P117 ---
104
没有把地漏安装在地面最低处，自已虽然发现了，但不想再
返工。没想到这么一个很小的细节，却带来这么大的影响。
装修漏点
地漏位置的选择应是
安装人员懂得的最基本、
最重要的知识。然而，装
修时，多数施工人员会忽
视这一基本常识。而业主
监督往往不细致，即使在
验收时发现地漏没有位于
地面最低处．但通常会认
为是小事而不要求返工.
地漏的位置应是地面最低处，否则容
结果给以后的生活带来很
易积水
大的不便。
预防措施
（1）《建筑给水排水设计规范》（GB50015—2003）第4.5、7、
8条规定：厕所、盥洗室、卫生间及其他需要经常从地面排水的
房间，应设置地漏。地漏应设置在易溅水的器具附近地面的最
低处。
(2）由于卫生间总要跟水打交道，因此卫生间地面一定要
尽可能多做地漏，以方便排水。通常在洗手盆下水处、淋浴区、
洗衣机旁和坐便旁都要安装地漏。
(3）卫生间装修完后，一定要做排水检测。在卫生间蓄一
些水，然后放水，看地面是否有积水现象。如果没有积水存在，
说明地漏安装在了卫生间的最低处。
061
家
智能布线忽略了
庭
装
卫生间，日后生
典型案例
修
活多有不便
方先生在设计整套房子的智能布线时，考虑到卫生间
常
犯
只是生活中的便利之地，在里面待的时间很短，因此排除
的
了卫生间内智能布线的需要。入住后，方先生才发现卫生间
120
个
是一个很好的私人空间，如果当初智能布线时也包括了卫生
错
间，现在卫生间里就会是很现代的生活空间：可以拨打电话、

--- P118 ---
这第
收看新闻，忙时正好抓紧时间学习工作，闲时则能观看一些
溪章
娱乐节目借以放松神经。为此，方先生直后悔没有将网线
会
给你的生活带
接到卫生间。
来
装修漏点
极：
大不便
装修时，一些消费者考虑到智能布线家里暂时用不上，因
而会拒绝这一设计，结果给日后使用时带来很大的不方便。现
代生活中，智能家具将越来越多地走进众多家庭，在卫生间上
网，使用网络洗衣机，在餐厨空间中布置电视线、网线及电话线
利用炖熬煎炸的空隙时间上网浏览信息，看看电视节目等。因此，
在装修时，消费者应该全方位考虑智能布线，会给今后的使用
带来极大方便。
预防措施
（1）在进行综合布线设计时，要考虑到居室内所有需要安
装现代电器的位置，如电话、网络、家电、有线电视和影音接口
灯光控制门磁、可视对讲门铃、网络监控、家电远程控制等。
（2）做智能布线时，最好请专业的家庭布线公司，签订详
细的预算合同，避免落入圈套。签合同时一定要要求设计师出具
施工图和详细的预算方案。选择电源线时，一定要选择国标线
避免因超负荷而引起的连线、短路或毁坏设备：在选择电气元
件时，要选知名品牌。
在实施综合布线过程中，施工方式基本与家中电线暗埋的
隐蔽工程相似。所有线路都应套管，不同类型的线严禁共用管道。
大功率电器如空调、整体浴室、电热水器等，在购买时要检查
是否有保护装置，并配置相应的漏电保护开关。
(3）预置网络接口。随着网络信息的发达，日后一些网络
信息家电会相继进入家庭，因此，最好为可能需要使用设备的
地方预留接口，否则买回来的智能网络家电会用不上。
062
露台上没水，养
典型案例
花浇水难
许女士的新居有一个大大的露台，入住后，许女士在
露台上摆放了各种各样的花，露台成了一个小小的花圃。然
而，这些长势茂盛的花却给许女士带来了不小的麻烦。原
105

--- P119 ---
106
来，装修时许女士忘记在露台上设置水电，导致露台上没
有水龙头，现在，她只能从卫生间把水一桶桶地拎到露台上，
花盆又大又多，等花喝饱后，许女士也累得直不起腰了。
装修漏点
阳台和露台是日后晾晒和养花的地方，水源必不可少.但由
于开发商设计错误这两处通常会出现没有水电的情况，而一些
业主在装修时又会忽视这一点，结果造成了案例中不必要的麻烦。
因此，考虑到日后生活方便，业主最好通过改水改电项目对露
台水电实施改造，避免造成这一装修漏点。
预防措施
（1）露台一定要铺设水管，安装龙头，方便日后使用。同时
露台墙面和地面一定要做防水处理。
（2）露台水电施工时应注意：所有的露台水电由室内通过
的管道都要进行封堵处理，防止水流渗透房间。电路部分，应
在露台插座的最高处设置分线盒，所有露台电源由此盒接出，
防止水流从电线管道进入房间。
（3）如果需要直接在露台楼板上种植花草时，一定要做种植
屋面防水。首先要确定种植土壤，根据不同要求确定厚度。一般
花草类的，200毫米即可：小灌木300～500毫米。其次，要铺
设过滤布和保温层，保护土壤温度，阻挡土壤流失。必须留有清
掏雨水口的地方。种植屋面要向雨水口找坡，坡度为2%即可。
（4）露台做地面防水时.设计、施工一定严格按照规范进行。
施工前必须由结构工程师核算楼板的荷载，并选择有资质的专
业队伍施工。
063
水表藏在柜子
家
里，查表费大劲
典型案例
庭
装
入住新居后，小王最怕水表员上门。原来，装修时为
修
了好看，小王将水表之类的仪器统统藏到了橱柜深处的角落
常
犯
里。结果，第一次查水表时，小王就不得不把橱柜里所有
的
的杂物都掏出来，又把自己一米八高的个子使劲地伸进柜
120
个
子深处，一手还得拿着手电照亮才能看清表盘。这一折腾，
错
不仅把自己弄得脏兮兮，还得收拾那一堆杂物。有了这次

--- P120 ---
这第
“难忘”的经历，当下次查水表的日子即将到来时，小王就
开始犯愁了。
会给你的
生活
装修漏点
带
来概大
装修时，为了美观整
齐，多数业主会把水表、
不便
煤气表等藏到柜子深处，
很不方便查水表．尤其是
柜子里通常会堆满各种杂
物，这样，查水表时就更
加不方便了。
预防措施
水表藏在柜子深处，查水表要费很大
（1）水表一定不要藏
力气
到柜子的最深处，更不要
用木板等封死．这样便于查表，也方便维修。
(2）在水路改造的过程中．切忌私自移动水表的位置。用
户不得私自移动自来水总表位置。因为用户总水表是根据建筑
设计而定的．如果私自移动表位．会影响日常的抄表养护．甚至
会损坏水表，造成用水困难，引起邻里纠纷和用户的正常用水。
水表位置的安排，是根据建筑设计以及水表安装技术规范
而定的，同时在设计时也已考虑到美观效果。从私自移装水表
的实际情况来看．往往是由于改动了原有的合理的管道设计．且
一般达不到专业安装水平，造成自来水压力损失过大，水流不畅，
水平错落，水表走时不准等：有的移装位置不妥，造成水表冻裂、
变形：有的安装不妥，造成水表螺纹口损坏、漏水严重，最终
在遇到水压偏大时水表突然脱落、爆开，造成险情。
064
忘了安双控开
典型案例
关，开灯关灯两
装修结束后，纪先生夫妇高高兴兴地搬进了新居，这
头跑
可比租来的房子舒服多了。但时间一长，他们就觉得有一点儿
很不方便，那就是睡觉前关灯。原来，卧室灯的开关在门口，
每天晚上睡觉时，本来两人都已经躺在了床上，可还得有一
个人起来到门口关灯，再摸黑爬到床上。夏天还好，尤其
107
--- P121 ---
108,
是冬天，两人谁都不愿意去，最后两人决定猜拳，谁输了谁
去关灯。更不方便的是，纪先生的新居有两层，晚上上楼
时要打开楼梯灯，上楼后却发现楼梯灯还没有关，只能下去
关闭了楼梯灯，可这样一来楼道又变黑，结果只能上上下下
地跑来跑去。
装修漏点
双控开关一般应用在楼梯上下层或走道的两头等两个不同
的地方，能各自独立控制同一盏电灯的开与关。
造成没有装双控开关的遗憾，一方面是部分业主并不知道
有双控开关：另一方面虽然施工人员提醒业主安装双控开关，
但一些业主误以为是装修队有意多要钱，因为改成双控灯需要
走很长的线路，因此一口拒绝，结果没有安装双控灯给日后入
住带来很大不方便。
预防措施
（1）卧室一定要安装双控开关，实用方便，门旁一个开关
床边一个开关，以免冬天躺在床上再起来关灯。
（2）装修过程中多与设计师和电工人员沟通，找到适合自
已家的装修方案。如果做不了双控灯，可以在顶灯上安装控制器
把顶灯变成遥控灯，更加方便实用。
（3）在家庭中需要装双控开关的地方主要有以下场所：卧
室灯，最好在床头和进门口分设双控：长通道灯源，在通道两
端要分别留有控制开关：台阶上下的灯源，楼道间照明要在台阶
两端装双控开关。使用带荧光的开关，方便在黑暗通道里使用。
（4）如果室内楼梯处没有安装双控开关，可以安装声控灯。
其他居室没有安装双控灯，而且想避免改双控线路的麻烦，可
以使用无线遥控开关，它有一个墙上电源开关，配一个移动遥
控开关，既节省又不会因多埋设线路而引起线路故障。
家
065
庭
装
修
门吸距离柜门太
常
犯
近，柜门不能完
典型案例
的
全打开
装修新居时，汤小姐在主卧门后的墙上打了一组嵌入
120
个
式大衣柜，衣柜的宽度恰到好处，卧室门正好可以完全打
错
开。可是入住不久，汤小姐就发现存放在底柜里的东西特

--- P122 ---
这第
别不好取。原来，门吸紧挨衣柜门，导致柜门只能开到一
会给
半，另一半被门吸挡住了方向，取东西时，汤小姐只好把胳
你的
膊使劲往里伸胡乱翻一气才能找到要找的东西。门吸已经
固定死，衣柜又不能移走，最后汤小姐只好把这个柜子腾空，
生活带来
再也不往里面存放东西了。
来极
大不便
装修漏点
门吸占据的空间非常小，一些业主通常会忽略它的存在。
如果在门的背后安装大衣柜或者带有抽屉的家具，这时业主就
要考虑门吸的位置是否会阻碍柜门的打开或者抽屉的拉出。在
安装门吸时，最好把柜门、抽屉打开后再确定门吸的具体位置，
避免门吸安装后阻碍柜门或抽屉的打开。
预防措施
（1）安装门吸时，要
先将门完全打开．看门锁、
门板会不会碰撞墙面或其
他物体，然后测量门吸的
准确位置。如果门后置有
带柜门或抽屉的书柜或衣
柜，要以门吸不阻碍柜门
或抽屉的打开为准。
直接钉在墙壁上的门吸
(2）门吸有地吸和墙
吸两种，分别安装在地面或者踢脚线上，两者各有好处。使用
地吸时，开关门用力可大可小比较放心．缺点是一旦安装时弄坏
了地板损失较大；墙吸可以安装在踢脚或者钉在墙壁上．但是
在吸力太强和长久使用的情况下，踢脚线容易剥离墙壁掉下来
当然更换一块踢脚线要比更换一块地板省力省钱。
(3）根据门板与被碰撞墙面、物体的间距来决定购买门吸
的种类、规格，首选金属质地的门吸。
066
水龙头出水口向
典型案例
内倾斜，使用很
王小姐是位小学老师，搬进新居后，因为距离学校很
不方便
近，再也不用早起挤公车了，同事对她羡慕不已。可是近
109

--- P123 ---
110
来王小姐不再向同事们炫耀她的新居，而且到学校后她总
是闷闷不乐。同事们再三询问，王小姐才道出了实情。原来，
家里卫生间的水龙头出水口向内倾斜，每天早上洗脸时她都
要把手和身体使劲往前伸，有时一抬头后脑就会撞到水龙
头上，疼痛不已。
装修漏点
在装修中，安装水龙头是一个很小的环节，因此，多数业
主认为水龙头安装好后能够出水就行了．而忽视检查出水口方向
是否向内倾斜，结果导致日后使用时才发现很不方便，每当洗
脸或洗发时，都需要把双手和身体尽量往前伸，一不小心还容
易磕着头和手。
预防措施
（1）水龙头安装后
首先要仔细查看其出水口
的方向，如果出口方向向
内倾斜，一定要让工人调
整方向或者重新安装：其
次，业主最好亲自试验出
水时洗脸洗手是否方便。
(2）选购水龙头时
卫生间水盆上安装的瀑布式龙头，
一定要选择产品及其包装
水流很适合洗发
上标有明确可靠标识的产
品，切忌购买价格便宜而包装上无明确可靠标识的产品。水龙
头从使用功能上分为浴缸水嘴、面盆水嘴、厨房水嘴三种，不
同用途的水龙头最好分开购买。在质地上，最好选择亮铬水嘴，
这种产品在加工工艺上较成熟，挑选时可以用手指使劲按其表
面，指纹蒸汽快速消失的说明龙头镀铬的质量较好。其次，用
家
手轻轻转动或扳动手柄，水嘴轻便、灵活无卡阻感。再次，检
庭
装
查水龙头各连接部位有无松动，防止日后水嘴渗漏。
修
（3）水龙头的样式多种多样.外观大方漂亮，如卫生间
常
犯
的水盆就可以选择艺术性很高的瀑布式龙头，很方便清洗
的
头发。
120
个
错

--- P124 ---
这第
067
些园
失
误章
会给
楼梯木质踏步
你
典型案例
安装时没有留变
的
王先生买了一套复式楼房，装修时，设计师特意为王
生
形空隙导致踏步
活
先生设计了以暖色为主的装饰风格，因此，在装饰室内楼梯
变形
带
来
时，王先生选用了暖色的木质踏板。可是，住进新居不到
极：
大不
一年，王先生在一次打扫卫生时，无意中发现木质踏板竟变
了形。这可是上等的实木，怎么还不到一年就变形了呢？王
先生觉得自已上当受骗了！
装修漏点
现代住宅越来越多样化，多数复式住宅都带有室内楼梯
因此，装饰楼梯就成了装修中重要的一环。楼梯的种类有木制、
铁艺、石材、玻璃和不锈钢等多种，其中木质楼梯受到众多业
主的喜爱。木材本身有温暖感，施工相对也较方便，而且与地
板材质和色彩容易搭配。但是木质楼梯容易开裂，如果安装时
没有留变形空隙，或日后保养不当，都会造成楼梯开裂。
预防措施
（1）选购楼梯时，踏步之间的高度为15厘米、踏板宽度为
30厘米、长度为90厘米是比较舒适的楼梯，栏杆的高度应保
持在1米，栏杆之间的距离应不大于15厘米，质量好的楼梯每
个踏步的承重可以达到400公斤。
（2）对于原本有基础结构的楼梯，业主可根据喜好选择各
种材质的装修材料，一般以实木和石材为主。实木楼梯主要用
花梨木、榉木、橡木等各种木材．但木质楼梯容易开裂，不易
保养，价格也是最贵的，安装时需要留一些变形空隙。
（3）水泥基础的楼梯在装饰之前，要先用大芯板把楼梯台
阶包出来并固定好.然后再安装木质踏步材料，使得大芯板和
木质踏步之间紧密结合.楼梯理平整稳固。
（4）对于木质楼梯踏步板，一定要注意材质、工艺、油漆
等方面。而且一定要选择实木齿接板，经过齿接处理的踏步板
不易变形开裂，经久耐用。
(5）木制楼梯要防潮、防蛀、防火。木制楼梯一旦受潮.
木制构件就容易变形、开裂、油漆也会脱落。因此，日常清洁
木制楼梯时，切忌用大量的水擦洗，用清洁剂喷洒在表面后再
111

--- P125 ---
112
用软布擦洗干净即可。其次，要防止虫蛀。在安装楼梯时，可
事先在水泥踏步上撒一些防虫剂.要保持楼梯的干燥，切勿受潮。
要经常检查各部件连接部位，防止松动或是被虫蛀蚀。
（6）为避免木制踏步板在使用一段时间后出现局部的严重
磨损，可在楼梯廊道中央踏步上铺设一条地毯，保护楼梯的同时，
还可以保护老人和小孩不易滑倒。
068
省小钱没换好地
漏，返臭味追悔
典型案例
莫及
这几天，郭小姐每天都要在卫生间里喷大量的空气清
新剂。原因是入住新居后，郭小姐每隔几天就会在卫生间
里闻到一股恶臭。开始她以为是家人用过马桶后忘了冲水，
可时间一长，她发现并不是自已想得那样：有时家人外出
只留她一人，卫生间照样散发出浓浓的恶臭味。郭小姐只好
在卫生间放置大量的空气清新剂来掩盖臭味，没想到恶臭
却丝毫不受遮掩。郭小姐以为是马桶出了问题，于是要求厂
家维修。维修人员在检查马桶后终于找到了臭味的来源一
地漏返味。原来，郭小姐家的地漏是开发商送的，装修时，
自己为了省事并没有更换新的地漏，没想到这个小小的东西
竟然带来阵阵恶臭。
装修漏点
地漏作为住宅中排水系统的重要部件，一直被业主忽视，
造成地漏返味的后果。一方面是因为业主对地漏缺乏认识，简
单地认为地漏只是承接地面的散水就可以了；其次，现代住宅中
往往由开发商统一配置地漏，因此，多数业主为省事拒绝更换
中高档地漏。殊不知，这些地漏属于塑料制品，防臭能力差，质
家
量远不如不锈钢、铜地漏，结果这些廉价的低档地漏用过一段
庭
装
时间就会返味，严重破坏卫生间空气。
修
预防措施
常
犯
（1）了解地漏的重要性。地漏是连接排水管道系统与室内
的
地面的重要接口，它的性能好坏直接影响室内空气的质量。选用
120
个
中高档地漏，可以有效地防止返味。而低档的地漏，虽价格便宜
错
但很容易造成泛臭。因此，即使开发商已经安装了地漏，业主

--- P126 ---
这第
最好更换一个优质的防臭
误章
地漏，如不锈钢、铜地漏，
会
给
避免日后劣质地漏返味。
你的
(2）《建筑给水排水
生活
设计规范》（GB50015一
带
来
2003）对地漏设置了以下
极
大
规定：
不
便
1）4.5.7厕所、盥洗
为省事没有更换的劣质地漏，经常会泛
室、卫生间及其他需要经
臭气
常从地面排水的房间．应
设置地漏。
2）4.5.8地漏应设置在易溅水的器具附近地面的最低处。
3）4.5.9带水封的地漏水封深度不得小于50厘米。
4）4.5.10地漏的选择应符合下列要求：应优先采用直通式
地漏：卫生标准要求高或非经常使用地漏排水的场所，应设置
密闭地漏。
(3）密封下水管连接部分。由于下水接口处都在比较隐蔽
的地方，装修完工验收时容易忽视。一旦没有严格的密封．日后
就会成为下水道臭味进入室内的通道。因此，正确的施工方法
是将接口处的缝隙用玻璃胶或其他胶粘剂封住，使气体无法散
发出来。密封好的地漏可以防止病毒、病菌和有害生物从排水
口进入室内。
069
厨房烟道施工
典型案例
不严密，导致烟
搬进新居半年了，王女士却很少进厨房，这不是因为
道返味
她不爱做菜，相反，刚入住时王女士特别喜欢下厨做一桌
好菜。可是，自从左邻右舍陆续住进来后，王女士就不愿
意进厨房了。原来，每当家家户户都开始做饭时，楼上楼
下厨房油烟就会从烟道倒灌进王女士的厨房里，飘出很浓
重的油烟味。赶上王女士自已正做饭，闻到从烟道窜进的
油烟后，做菜的兴致顿时就没有了。为此，一到烧饭时间，
王女士就打开换气扇、抽油烟机。除此之外，厨房只要一
天不清洗就会有层油腻，抽油烟机很短时间内也会粘满污
油，甚至还会一大滴一大滴地往下滴。

--- P127 ---
114
王女士找人检修过几次，却始终没能解决了。王女士
心里觉得堵得慌，想想住一辈子的房老闻着别人家的油烟
味，什么时候是个头啊？
装修漏点
在现代住宅中，通风烟道是公用的．楼内一个单元统一安
装烟道，住户先将厨房油烟排到烟道，再从烟道排到室外。装
修时，由于施工人员对厨房烟道处理疏忽，如在安装抽油机时.
抽油烟机的管道与排风口连接不紧密：或者烟道周围出现裂纹
没经认真处理就直接在表面贴砖，都会造成烟道的油烟从缝隙
里钻出来。
预防措施
（1）厨房铺贴瓷砖之前，要仔细检查厨房烟道口周围是否
存有空隙或裂缝。厨房墙壁包括烟道在贴砖之前都要进行挂网
处理，以保证墙砖与墙壁的黏合程度。烟道的管壁通常较薄，
因此在使用螺钉或胀塞固定金属网时．一定要避免将烟道打坏：
否则，贴砖后浓烟就会从烟道涌出顺着缝隙流窜出来。
(2）在抽油烟机与烟道之间的适当位置增设一道密封功能
好的风动闸门，闸门在动力的作用下自动开放，不用时自动关闭，
可以隔断烟道中的异味进入厨房。
（3）购置一台防止回风的抽油烟机，确保烟雾单向从烟道
排走，而不能由烟道中返流入室内。排烟管安装好后，要用胶
将排烟管与烟道之间的缝隙封严，防止日后窜烟。
070
空调孔向里倾斜
导致雨水倒流
典型案例
买好所有的家电，乐女士一家兴冲冲地搬进了新居。
家
这天，外面下起了雨，一家人围坐在一起谈天说笑，乐女
庭
装
士无意中一抬头，警见墙上挂着的空调下面一有道暗印，她
修
上前仔细一看，才发现原来是一道水印。墙上哪里来的水呢？
常
犯
一家人研究了半天也没弄明白。于是，乐女士打电话给物
的
业管理，对方察看了一番告诉乐女士：这雨水是顺着空调
120
个
孔流进来的，应该是装修时工人在打孔时向里倾斜，结果
错
使得雨水顺着空调孔流进了家里。看着被雨水冲过的墙面，

--- P128 ---
这第
一家人也没有什么好办法。
误章
会：
给
你
的生活带
装修漏点
案例中的装修漏点在于打空调孔时孔口向里倾斜，结果使用
来
雨水倒流进室内。
极：
预防措施
不便
（1）打空调孔时，一定要叮嘱工人空调孔向外倾斜，内墙
高于外墙，形成一个小坡度，防止雨水流进室内。
（2）购买品牌空调。选购空调时，应该去大型家电超市或
专卖店购买大品牌的空调，如美的、格力、海尔等，其质量、售
后服务都有保证。
（3）确定安装位置。空调应安装在利于通风的位置，室外
机应安装在通风散热良好，无灰尘油污，不被太阳直接照射的
位置，应尽量低于室内机，最好是安装在距底板混凝土横梁处
的外墙上，这样不仅最牢固，噪声也最小，也利于今后的维护
保养。
071
电线槽开好后未
典型案例
拍照，日后修理
张先生家装修新居时，在地面上、墙上布了许多线，
不方便
客厅、三间卧室、厨房、卫生间都布了网线、电话线、有限
电视线等，以免将来留下遗憾。装修结束后，张先生家墙
里和地面里像网一样的电线大部分都派上了用场，想到自己
的英明选择，张先生为之高兴。一年后，张先生遇到了一
个大麻烦，客厅里的网线、电话线突然间坏了，张先生找
人修了好几次都无果而终。维修人员告诉张先生，可能是埋
在墙里的线出了问题，可是这根线在哪儿呢，张先生自已也
记不清了。如果当初用照相机把布好的线槽拍下来，那该多
好啊。想到这儿，张先生真是追悔莫及。
装修漏点
布线是现代装修中重要的一个环节，许多业主为了日后使
用方便，装修时都会提前设计好线路，然后请专业电工在墙上、
115;

--- P129 ---
116
地面上开线槽．埋管，布线。然而，大多数业主都忽略了一点，
那就是线路布好后忘记画下线路图或者用相机给开线槽拍照，一
旦日后出现问题，埋在墙里和地面的线路就像藏宝路线一样难找。
预防措施
（1）电线槽开好后，一定要用相机拍下整个画面，也可以将
线路详细画在纸上，并标记好准确位置，以备日后修理。
（2）电线一定要套管后再埋。购买穿线管要有合格证书，
穿线管应用阻燃PVC线管.其管壁表面应光滑，壁厚要求达到
手指用劲捏不破的强度，也可以用国标的专用镀锌管做穿线管。
(3）埋在线槽里的电线一定要选择好的电线，挑选电线时
可以从以下几点入手：
1）看外观。电线属于国家强制认证的“CCC”产品，因此，
购买时一定要选择带有此标识的电线，还要注意电线上的产品
名称、厂名、商标、规格型号等。
2）看绝缘层。好的电线的绝缘层柔软、有韧性和伸缩性，
表面层紧密、光滑、无粗糙感，并有纯正的光泽度。劣质电线
的绝缘层感觉有透明感、发脆、无韧性。
3）看线芯。选用纯正铜原材料生产并经过严格拉丝、退
火（软化）、绞合的线芯，其表面应光亮、平滑、无毛刺、绞合
紧密度平整、柔软有韧性、不易断裂。
4）看合格证。标准的产品合格证上应标明制造厂名称、地
址、售后服务电话、型号、规格结构、标称截面（即通常说的
2.5m²、4m²电线等）、额定电压（单芯线450/750V.两芯保护
套线300/500V）、长度（国家标准规定长度为100m±0.5m）、
检验员工号、制造日期以及该产品国家标准编号或认证标志。
家
庭
装
修
常
犯
的
120
个
错

--- P130 ---
第五章
这些失误会影响美观
本章主要列举了装修中一些严重影响美观的
失误。这些失误多数是由于装修中施工不规范或
者设计不合理造成的，如没有做防水处理导致木
门套腐烂；保温墙没有贴布导致墙漆裂缝；施工
方法不对导致瓷砖裂缝、地板接缝处开裂等。这
些失误虽然不会造成大的损失，但是却严重影响
了家居美观，让人看了感觉不舒服、郁闷。读完
本章，您就会在日后的装修中，更多地注意这些
细节问题，避免日后您在装修时犯下同样错误。

--- P131 ---
118
072
装修冲动导致
家里装成了“四
典型案例
不象”
谭先生夫妇积攒了几年，终于买了新房，装修设计时，
两人都想按着自己的风格装修，经过一番争吵，最后决定
整体风格由谭先生主张，一些小型家具由妻子挑选。没想
到分工容易实施起来却很难。每次逛建材城家具店时，两
人都一个劲地把自己喜欢的东西往家买，哪儿还管什么风格，
都想着好不容易有了自已的房子，喜欢就买吧。
装修终于结束了，两人也傻眼了：铺着罗马风格瓷砖的
客厅摆放着中式家具，卧室放着欧洲复古风格的床，而墙
上竞挂着从西藏淘来的古老饰品..
装修漏点
家庭装修最重要的一点就是统一风格，确定预算。夫妻俩
都有自己的审美品位，在日常生活中还可以做到互不干扰，但在
装修设计上往往会固执己见，都想着按自己的风格装饰。一旦结
不成统一战线，在装修设计上很容易出现冲突。此外，一些年
轻的业主会因为买了房引起购买冲动.看见喜欢的东西就往家搬，
预算早抛到九霄云外了.等到装修结束才发现严重超支，而新家
也装成了“四不象”。
预防措施
（1）多看样房。如果家庭成员统一不了装修风格，最好的
办法是多看几家样板房，从中找到装修灵感。
(2）集中装修款。把装修款全部存在一个银行存折里，当
看中某件物品想要购买时会看到银行存折里的装修余款，在一
定程度上可以打消购买此件物品的欲望。一旦想到它并不适合
家装风格，就可以节省下来一大笔钱，可以有效地避免预算超支。
家
（3）货品要多比。对于大件物品，一定要有定位。如果某
庭
装
个地方超支了，就要想办法在其他地方补回来。最后，如果在
修
装修过程中家庭成员之间有了冲突，双方一定不要惬气，要知
常
犯
道装修还是要进行下去，心情不好肯定会影响到装修效果。
的
120
个
错

--- P132 ---
073
这第
些五
失
误章
厨房使用凹凸不
会彩
典型案例
平的瓷砖导致橱
响
美
装修刚开始，王女士就为厨房墙面精心挑选了白色瓷
柜和墙面接触不
观
砖，砖面凹凸不平，中间凸起，四周凹进去，立体感很强。
严密
没想到这么漂亮的砖面在安装橱柜时却遇到了问题。原来，
由于墙壁凹凸不平，使得橱柜与墙面之间接触不严密，那些
凹进去的地方与橱柜壁有着宽宽的缝隙，从侧面看，那些
悬空的地方很不舒服。入住后，每次搞卫生时，这些凹凸
不平的墙砖就会攒下薄厚不均的油腻，很难清洗掉。
装修漏点
厨房的墙壁承担着橱柜的重量，把橱柜与墙面紧密结合
合二为一，方才显出厨房的整齐统一。如果选择了凹凸不平的瓷
砖，就会导致二者接触不严密。再者，厨房是油腻最重的地方
一旦选用了表面有立体图案的瓷砖，很容易积赞油腻，尤其是
与橱柜接触不密的地方，清洁不彻底势必影响整体美观。因此
在挑选美观的建材时，一定要先考虑到日后的清洁问题。
预防措施
（1）厨房的瓷砖尽量不要用凹凸不平的表面，一方面与橱柜
接触不严密，另一方面清洁工作不好做。橱柜的地柜和吊柜遮
挡部分可以用比较便宜的瓷砖，这样可以节省开支。但不可忽略
不贴，要知道瓷砖是厨房墙面防水层最好的保护物，它会极大
减少厨房潮气对橱柜的侵蚀，防止橱柜发霉变形。而且贴砖有
利于橱柜与地面和墙面找平，使橱柜与墙地面接缝吻合．保持
橱柜的美观和保护橱柜的使用寿命。
（2）宜选用规格小的瓷砖。通常厨房的空间都比较小.选
择规格小的瓷砖可以保持空间的协调性，避免了大规格瓷砖在进
行切割等施工时带来的诸多不便，还可以减少铺张浪费。
(3）瓷砖的颜色宜选用亮光浅色和冷色调。厨房间的操作
环境是高温环境，浅色会让主妇们在高温条件下感受到凉意，
浅色还可以在感觉上扩大延伸空间，避免了深色调在狭小的空间
里使人感到沉闷和压抑。
（4）选用花砖代替腰线装饰厨房。橱柜中的地柜和吊柜之
间的空间较小，如果加上腰线会令空间显得杂乱、繁琐，而适
119

--- P133 ---
120
当铺贴几片花砖却可以让厨房变得愉悦、活泼。但在数量上切
忌太多，花砖主要是起修饰作用，一个厨房选两至三片花砖就
可以了，太多会显得杂乱无章。
074
使用了不防霉玻
璃胶导致玻璃胶
典型案例
发黑
齐小姐是一名白领，新居装修时，她特意请一家规模
较大的装修公司进行了设计。转眼间，装修进入了尾声，在
安装橱柜和卫生间的洁具时，因为要用玻璃胶黏结缝隙，于
是齐小姐到市场上随便买回几瓶。入住几个月后，齐小姐总
感觉厨房和卫生间里有些不舒服的地方影响视觉。她仔细
查看，才发现是那些用来黏结缝隙的玻璃胶如今变得脏兮
兮的，黑一块黄一块，尤其是厨房的操作台台面剥离了墙壁，
像一张干净的脸上流着条脏鼻涕一样。
装修漏点
玻璃胶是装修过程最
不起眼的东西，主要用在
橱柜、洁具、坐便器、卫
生间里的化妆镜以及洗手
池和墙面的缝隙等有缝处
的修补。因此，多数业主
厨房中的大理石台面与墙壁之间要用
在装修时都不会细心地选
玻璃胶黏结
购玻璃胶。结果购买了质
量不好的玻璃胶后，过一段时间这些玻璃胶就会变发黑、发黄，
既影响了家居的美观，又造成了不必要的损失。
预防措施
家
（1）认识玻璃胶的性能，区别购买使用。在家庭装修中.
庭
装
常用的玻璃胶按性能分为两种：中性玻璃胶和酸性玻璃胶。中
修
性玻璃胶黏结力比较弱，不会腐蚀物体，一般用在卫生间镜子
常
犯
背面这些不需要很强黏结力的地方。酸性玻璃胶一般用在木线
的
背面的哑口处，黏结力很强。
120
个
（2）选用防霉玻璃胶。玻璃胶多用在卫生间和厨房．是所
错
有房间中与水接触最多的地方．如洗手池和墙面的缝隙、厨房里

--- P134 ---
这第
操作台与墙面的缝隙等。普通玻璃胶用久了，就会发霉变黑。
会彩响美丽
因此，一定要购买防霉玻璃胶，确保装修质量，延长使用年限。
购买时，一定要仔细查看玻璃胶瓶上的说明有无“防霉”功效。
此外．一些劣质玻璃胶并没有防霉功能，切忌因贪图一时便宜
观
而影响了装修质量。
(3）购买时注意以下几点：
1）认品牌。有效的注册商标，鲜明的形象识别．合理的
价格定位，完善的售后服务，是品牌产品的认定标准。目前市
场上的玻璃胶质量良不齐．价格也不一样．在购买时．业主
千万不要求便宜而忽视了质量。
2）看包装。首先要检查有无合格证、质保证书、产品检验
报告：其次，要详细查看瓶装上的说明介绍，用途、用法、注
意事项等内容表述是否清楚完整：有无品名、厂名、规格、产地，
颜色、出厂日期等：以及是否标明产品的规格型号和净含量。
3）检验胶质。业主可以通过试拉力和黏度来辨别胶质优劣。
075
卫生间的玻化砖
典型案例
用普通钻头打孔
朱小姐家的卫生间镶的是玻化砖，在安装毛巾杆时，
导致玻化砖裂缝
朱小姐拒绝商家上门安装，而是让正在施工的木工师傅安
装，结果普通钻头一接触玻化砖，砖面立刻掉了一块瓷，
朱小姐心疼坏了，赶紧让师傅停下，可是砖已经碎了。朱小
姐后来才明白，在玻化砖上打孔要用专用钻头，如玻璃钻
头或者水钻。看着裂缝的瓷砖，朱小姐很无奈，也只能将
就着用了。
装修漏点
购买厨房、卫生间的
不锈钢挂件，如毛巾杆、
卫浴架、厨房用具小挂件
等，商家都会上门安装，
但是多数业主会认为安装
这些挂件不需要技术含量
而让木工师傅安装，结果木工在安装洗漱架时，钻头打裂了墙砖
121

--- P135 ---
122,
木工师傅使用的普通钻头就有可能把墙砖钻裂，或者会使得挂
件安装不牢。因此，安装卫浴挂件时，一定要让商家使用专业
钻头上门安装，既保护了墙砖又安装牢固。
预防措施
（1）在厨房、卫生间安装不锈钢挂件时，尽量让商家上门
安装，避免让木工师傅安装。如果镶贴的是玻化砖或无缝砖
要先使用玻璃钻头，后使用冲击钻头，一定要注意力度，防止
损坏砖面。
(2）玻化砖是一种强化的抛光砖.由石英砂、泥经高温烧
制而成，质地比抛光砖更硬更耐磨，表面光洁不需要抛光。玻
化砖的吸水率要低于0.5%．吸水率越低．玻化程度越好。但是
目前市场上的玻化砖质地不一，好的玻化砖经过防污处理，油污、
灰尘难以渗入：差的玻化砖则容易污迹斑斑。如果购买了未做
防污处理的玻化砖，在铺贴前要做好保护工作，可以用编织袋
或纸箱等不易脱色的物品盖住砖面，避免施工中损伤砖面，在
日后的使用中要定期打蜡，防止污渍渗入。
(3）购买挂件时，一定要拆开包装仔细查看是否有裂缝或
瑕疵。
076
购买灯光向上打
的吊灯，顶棚被
典型案例
烤变了色
陈先生家的地面铺了白色的瓷砖，为了减少瓷砖的光污
染，他特意为客厅选购了灯光向上打的吊灯，这样，每晚打
开灯之后，瓷砖就不会成为一面反光的大镜子，刺激家人的
眼睛。可是时间久了，陈先生发现客厅的灯光很暗，坐在客
厅里看一个小时电视后眼睛特别不舒服，如果中途去其他
房间还会被强烈的灯光晃到眼睛。新年打扫卫生时，陈先
生把吊灯取下来想要清洗，竞然发现天棚被灯光烤得变了
家
颜色，吊灯里堆满了各种各样小飞虫的尸体，还有厚厚一层
庭
装
的灰尘。最后，陈先生足足花了两个多小时才清洗干净吊灯。
修
常
犯
的
120
装修漏点
个
在现代家居装饰中，灯光照明成为很重要的一部分，尤其
错
是客厅采用的大吊灯，更是为整体家居锦上添花。吊灯分为单头

--- P136 ---
这第
吊灯和多头吊灯两种。在家装中，厨房和餐厅多选用单头吊灯，
会彩
只有大面积的客厅才选用多头吊灯。吊灯一般都有灯罩，从灯罩
响美观
的方向来区分．吊顶分为两种：一种是灯口向下灯光向下打的灯.
灯光可以直接照射室内，光线明亮：另一种灯口向上打的灯，灯
光先投射到天花板上再反射到室内，光线较下打灯柔和。因此，
除了一些室内面积很大的业主要求高强度的照明外，一些中小面
积房子的业主往往选择灯口向上的吊顶。
预防措施
（1）要科学合理地选择灯饰，切忌以多为好。现代家居灯
光的设计是实用与美观兼顾，华而不实的灯饰非但不能锦上添
花，反而画蛇添足，还会造成电力消耗，能源浪费，甚至还会
造成光污染，同时，还难于清洁。因此，选择灯饰时最好根据
家居面积和装饰风格．以及主人的工作、生活习惯等进行选购。
（2）认识灯具的种类。灯具主要分为以下几种：
1）吊灯。种类繁多，高中档灯具，主要用于客厅、厨房。
2）吸顶灯。属于低档灯具，可以直接装到天花板上，通常
用在过道、走廊、阳台、厕所等地方。
3）罩灯。灯光外围有灯罩，是照射局部范围的灯具，一般
用在顶棚、床头、橱柜内部。
4）射灯。造型玲珑小巧.颜色多种多样.是制造特殊效果
点缀气氛的最好灯具，尤其是在一些节日里可以很好地烘托
气氛。
5）日光灯。非常实用的照明灯具，光亮、节电、散射、无影。
6）台灯。多用于床头、写字台等处，分为工艺用台灯和书
写用台灯，前者装饰性较强，后者则重在使用。因此在选购台
灯时要考虑自己选购的目的是什么再对症购买。
（3）选购灯具时有必要了解灯具的材料种类，因为灯具的
材料直接影响其使用寿命。制作灯具的材料主要有以下几种：
1）金属材质。常见的有铁艺灯具，使用寿命较长，耐腐蚀
不宜老化：但容易过时。一般灯饰上的金属部件，如螺钉等，可
能会缓慢氧化，一般使用时间在5年左右。
2）塑料材质。使用时间较短，老化速度较快，受热容易变形。
在安装时应当特别注意底座支架等部件的牢固程度。
3）玻璃、陶瓷等材质。外表美观．但遇撞击易碎。
（4）灯光照明设计时一定要安全，必须采取严格的防触电，
防短路等安全措施，以避免意外事故的发生。卫生间、浴室及
123;

--- P137 ---
124
厨房的灶前灯，要装有防潮灯罩，防止潮气侵入出现锈蚀损坏
或漏电短路，也可以购买浴室专用的防潮灯，安全可靠。
077
水池的边角防水
处理不当导致防
典型案例
火板台面变形
装修时为了选择一块好的操作台台面，张女士跑遍了
建材城，经过一番比较，最后选用了防火板。这种材质防
火，防潮，耐油污，耐酸碱，耐高温，易清理，而且花色
多，价格便宜。谁知半年后，水池周围的台面就变成了波浪
形，过了一段时间，台面变得越来越鼓，而且开始出现断裂。
好好的台面怎么会变成这个样子呢？
装修漏点
防火板台面是现代厨房中常用的一种台面材料，它的标准名
称是耐火板，是用防火板做贴面、刨花板或密度板做基材经压
贴后制成，具有一定的耐火性能。色泽鲜艳，且价格实惠，受
到广大业主的喜爱。但防火板台面容易被水和潮湿侵蚀，一旦
使用不当，会出现脱胶、变形、基材膨胀等现象。
因此，使用防火板制造橱柜台面要注意水池部位的防水处
理，重点是切口处的封胶防水处理。如果操作不当，水池中的
水就会进到木质基材中去，使得整个台面被水浸泡。除此之外
在日常的使用过程中，一定要注意保持台面干净，防止积水长时
间停留在台面上。
预防措施
（1）选择厨房台面一定要把握好以下两点：一是选择市场
上较好的品牌。二是不要以价格高低作为评判标准。价格高的
台面并不代表台面各方面都优秀，要以实用为主。
家
（2）橱柜的台面承担着洗涤、料理、烹饪、存储等重要任
庭
装
务，在挑选台面材质时，一定要考虑厨房的使用情况、家庭成员
修
的饮食习惯等，选择适合自己的台面。目前市场上用于台面的材
常
犯
料除了文中提到的防火板外，还有以下几种：
的
120
1）天然大理石（花岗岩）台面。这是橱柜台面的传统原材料，
个
比较常用的是黑花和白花两种。天然石材的纹理美观，质地坚
错
硬，防刮伤性能十分突出，耐磨性能良好。但天然石材的长度

--- P138 ---
这第
些五
有限，不可能做成通长的整体台面，当两块拼接时，中间会有
接缝，接缝处容易藏污纳垢，影响卫生。与现代追求整体台面
的潮流不相适宜。此外，天然石弹性不足，遇到重击会发生裂缝，
很难修补，一些看不见的天然裂纹，遇温度急剧变化也会发生
破裂。更重要的是，天然石材具有或多或少的放射性，对人身
体会造成伤害。而且天然石材本身有孔隙，易积存油垢。
2）不锈钢台面。它是在高密度防火板表面再加一层薄不锈
钢板。台面光洁明亮、易于清洗，实用性较好。但视觉较”硬”，
给人“冷冰冰”的感觉，而在橱柜台面的各转角部位和各结合部
缺乏合理的、有效的处理手段，不太适应民用厨房管道交叉等
特殊性。
3）人造石台面。具有耐磨、耐酸、耐高温，抗冲、抗压、抗折、
抗渗透等性能，分无缝和有缝两种。无缝人造石台面是目前橱
柜中用得最为广泛的材料。在使用上通常采用特殊的胶粘粉达
到无缝黏结的效果，打磨后就可以和台面融为一体。在日常使
用中，如果不小心出现了划痕，经过打磨后就可以光亮如初。有
缝人造石保留了无缝人造石触感温润的优点，价格要比无缝人
造石便宜。人造石价格较天然石高，其质量差异较大，劣质人
造石易渗污、断裂、变色，不耐高温，因此，在选购时一定要
选择优质人造石。
(3）厨房装修时，一定做到防火防水防潮，在厨房用材上
要注意三点：
1）防水。厨房是潮湿易积水的地方，所有表面装饰材料都
应防水耐擦洗。
2）防火。厨房里尤其是炉灶周围要注意材料的阻燃性。
3）易于清洁。厨房是饱经油烟的战场．天长日久，油渍难
免会渗入材料中，因此，家具尽量采用封闭式，表面装饰材料一
定要易于清洁。此外，厨房地面切忌铺马赛克，这是因为马赛
克规格较小，缝隙多，不易清洁，而且用旧了容易脱落。
078
人造石台面底部
典型案例
未用实木条打底
李女士家的厨房台面用的是人造大理石，长长的台面
导致台面裂缝
经打磨后丝毫看不出拼接缝，淡黄色的台面为整个厨房添了
雅洁的气氛。半年后，李女士发现整洁温润的台面上长出
125;

--- P139 ---
126,
了一道“疤”，仔细一看，竟然是台面裂开了一条长长的缝，
李女士心疼极了。眼看着裂缝越来越长，足有十多厘米，
这可怎么办啊？当初安装橱柜时，厂家只告诉她人造石有种
种好处，却没有提到人造石可能会有裂缝，李女士觉得厂
家太不负责任了。
装修漏点
人造石是一种高分子复合材料，是由优质工程树脂和粉料、
添加剂经合成工艺制成的板材。人造石台面在安装之前，地柜
顶部要用大芯板或实木条打底再装人造石台面，防止台面日后裂
缝和导热不均引起变形。尤其是在切菜区最好能铺满条衬，因
为切菜区承担的击打力最大，铺满条衬可以增加台面的抗击打力，
防止在切排骨等大力的作用下导致台面裂缝、变形。
此外，劣质人造石通常由简陋的混合工艺制成，容易出现变
形、开裂、渗污、刮划等质量问题。
预防措施
（1）选购人造石时，尽量在规模较大的建材场或专业经销
商处购买。市场上出售的各种人造石，价格相差很大，业主往
往从外表很难看出区别。实际上不同材质的人造石，其性能相
差甚远。因此，在选购人造石时，一定要仔细查看其生产厂家
是否具备一定的规模、实力．有无详细的产品说明、检测报告，
售后服务能不能得到保障。
(2）在日常生活中要注意保养台面，如在放置热锅时，不
要直接放在台面上，须用锅垫或锅架：剁大块排骨时，最好
在购买时让对方剁好或者是放在厨房地上操作，避免在台面
上操作损伤台面。如果台面出现了裂缝，最好找原厂家或橱
柜公司修补，由专业人员使用专用材料进行修补后，很难看出
有裂缝。
家
（3）安装人造石台面时，应当在探出边缘下沿开一道槽
庭
装
防止台面的液体留入地柜的抽屉。
修
（4）在购买人造石台面时，可以向厂家索要台面被切割掉的
常
犯
水槽和燃气灶部分，用于窗台、过门石的铺装。否则，就要求厂
的
家适当减掉一部分钱。
120
个
错

--- P140 ---
079
这第
卫生间墙壁防水
会影
典型案例
没做好导致墙面
购
美观
装修结束后，刘先生一家快快乐乐地搬进了新居。不
衣柜发霉
久，刘先生打开大衣柜时无意中发现衣柜背面发霉、发黑。
刘先生感到很奇怪，衣柜放置在向阳的主卧里，阳光充足，
怎么会受潮发霉呢？在请教了装修公司后，刘先生才知道是
相邻卫生间墙面的水日积月累渗透到了衣柜。原来，刘先生
家的卫生间淋浴区防水只做了1.5米高，而正常防水应做到
1.8米，就是这短短的30厘米，却使得衣柜长期受潮发霉。
装修漏点
装修卫生间时，很多消费者认为防水重点是防地面和腰部
以下的墙面，因此，墙面只要做1.5米就可以了，还可以节省一
笔钱。没想到的是，淋浴时的水滴会溅到高墙上，并且，日久
天长地渗透到墙壁里，还会严重影响到隔壁居室。因此，卫生
间淋浴区的防水应做到1.8米，最好视家人身高为准，如果家
人身高有超过1.8米，最好做到1.8米以上。
预防措施
（1）卫生间的防水一定要做到位。做地面防水时．一定要
先做地面找平，避免防水涂料薄厚不均而导致水渗漏。墙面处
理并不需要全做，需要做的有淋浴房、洗脸池、坐便器等附近
其他的地方只要高出地面30厘米即可。浴室防水层要不低于1.8
米。尤其是淋浴区的防水，尽可能做得高一些，宽度根据淋浴
区域尺寸适当宽一些为好。地漏、阴阳角、管道等地方要多做一
次防水。
（2）做防水层时，一定要选择好材料。防水材料要有正规
的出厂合格证及性能检验报告，进场后必须进行复检，合格后方
可使用。传统墙面防水用的是防水涂料，目前逐渐流行的是防
水壁纸。防水壁纸表面纹路美观，防水性能也不差，少量水溅
上去并不影响防水壁纸的使用，有的防水壁纸性能甚至超过防
水涂料。但是，在淋浴房附近最好不要用防水壁纸。
(3）在防水层施工时，一定要监督工人严格施工。防水层
施工完毕后．必须进行闭水试验，试验时间为24小时以上。
此外.根据我国现行的《住宅装饰装修管理办法》第三十二
127

--- P141 ---
128
条规定：在正常使用条件下.住宅室内装饰装修工程的最低保
修期限为两年．有防水要求的厨房、卫生间和外墙面的防渗漏为
五年。保修期自住宅室内装饰装修工程工验收合格之日起计算。
因此，除严格监工外，在施工结束后，还要与施工方签保修契约。
（4）卫生间的四周墙壁贴瓷砖之前最好都涂上防水层。如
果为了节省开支，也可以单把卫生间靠近其他房间的墙两面都做
防水层。另外，可以要求施工人员在瓷砖间的缝隙添加防潮剂
同时，给橱柜后背的卧室墙面做一道防水层。或者保证衣柜、
橱柜等家具与墙壁之间有一定的距离，防止卫生间的水汽通过
墙壁渗透到卧室。
080
保温墙没做贴布
处理，墙漆开裂
典型案例
工作了几年后，杨小姐终于买了-一套房子，面积虽小，
却是自已辛苦买来的。因此，新居的设计装修完全是按照
杨小姐自己所喜欢的风格设计的，小巧而精致，浪漫又温
馨。可是，半年后，杨小姐竞发现卧室的墙面开始出现细
小的裂缝，此后，裂缝越来越长，也越裂越宽，像一条条
蚯蚓爬在墙上。杨小姐每次看着它们，就觉得特别不舒服：
自己精心布置的家，怎么无端多出这些丑陋的东西？
装修漏点
在家庭装修中，墙漆出现裂缝，通常由以下原因造成：首先，
保温墙处理不当，如果保温墙有裂缝，装修时墙面又没有做贴
布处理，保温墙的裂缝很容易拉裂墙漆。其次．刷漆前．底墙
处理不当直接刷漆，如墙体基层（抹灰层）强度低、潮湿或层
面有起壳、开裂：基层表面有油污、粉尘、浮灰和残余涂料等
家
杂物．或者基层表面太光滑，留存腻子强度低，黏结不牢，使
庭
装
漆膜起皮脱落。再次，施工技术不过关，如工人在抹灰时水泥
修
的配比不准确；墙面开槽后修补涂刷不当，导致墙面收缩出现
常
犯
裂纹：墙面腻子的配比不当或者是腻子刮得过厚：乳胶漆和水
的
的配比不合适等，这些不规范的操作都会导致墙面开裂。
120
个
预防措施
错
（1）对保温墙做贴布或石膏板处理。在墙面上贴一层的确

--- P142 ---
这第
紫五
良布或牛皮纸，利用纤维的张力保证乳胶漆漆膜完整，或者在
保温墙上贴石膏板。对石膏板接缝处填充石膏粉处理后，再贴
会影
牛皮纸，就可以将墙体原本不规则的裂纹去除。对于其他有裂
响
美观
纹的墙面，也可以铺贴的确良布．防止乳胶漆开裂。切忌将墙体
保温层去除，否则会降低墙面的保温性能，降低居住的舒适度。
（2）如果是轻质隔墙，隔墙板本身也容易出现小裂纹，接
缝处要仔细做防裂处理，一般用玻璃丝布或牛皮纸。如果是承
重墙或实墙，一般不会有问题，但在做找平处理时，要注意腻
子不能刮得太厚，否则容易导致乳胶漆开裂。
（3）涂刷乳胶漆时应注意：选择耐水性优良的苯丙类、纯
丙类内墙乳胶漆并刷底漆，底漆对面漆有保护作用，同时防止
面漆的碱化。涂漆前．墙面及基层要光洁、平整，不要有油污，
浮灰等杂物，对基层表面存在的小孔、麻面等缺陷，要用腻子
修补平整，墙体和基层应干燥，含水率不得超过10%。阴雨潮
湿气候下不宜施工。铺地砖的时候，地面泪水不可太多，防止
水渗进墙面，造成乳胶漆的受潮。卫生间墙面应做防水，高度
应在1.8米。
081
地砖和地板衔接
典型案例
不好导致扣条起
张先生家的客厅和卧室铺了褐色木地板，卫生间铺了
边断裂
白色瓷砖。铺装完后，看着地板与地砖之间出现的高度差
以及视觉上的色差，张先生经过上网查找、向朋友打听，
最后使用了铜扣条。谁知，两个月后，铜扣条就开始翘边，
踩上去“咔咔”作响。过了几天，铜扣条干脆一端翘了起来，
只剩一端粘在地板上。张先生只好买来胶水把扣条粘在地
板上，没想到胶水弄得满地板都是，又难以清洗掉，漂亮
的地板就这样成了“疤脸”。
装修漏点
在家装中.扣条多用在地砖和地板接缝处.因为使用概率低，
占用面积小.因此多数业主会忽视其施工技术。当工人马虎施工，
或者安装过程中螺钉与底座不配套时，就会造成扣条松动．或
者与门套不平行。如果选择了劣质的扣条，还容易发生断裂翘曲。
129

--- P143 ---
130
预防措施
（1）选用质量好的铜
扣条，或者专用扣条。
(2）施工时，一定要
仔细进行，扣条螺钉要与
底座配套。
施工不当会导致铜扣条翘边
082
勾缝施工不严格
导致砖缝变黑
典型案例
李先生家在镶贴完厨房和卫生间的瓷砖后，工人用白
水泥做了勾缝。可是还没等装修结束，墙砖缝隙有很多地
方就变黑了，地砖就更加不用说了。李先生赶紧找人来擦拭，
却发现瓷砖越擦越干净，而砖缝却越擦越黑，即使使用各
种专业去污剂也无济于事，污水已经渗进了砖缝。
装修漏点
砖缝作为瓷砖的分界线，能使整个墙面或地面显得富有层
次感和立体感。然而，作为居室、厨房、卫生间的墙砖和地面
的勾缝材料，却往往不受业主的重视，在施工技术上不求规范，
结果在装修刚结束甚至勾缝刚结束时，填缝剂就会发黄、发黑。
究其原因，除了与材料本身的特性（不防水）有关外，还与勾缝
时的现场清洁没有做好有很大关系。勾缝时．施工人员一定要
把瓷砖表面的灰尘清理干净，等水泥干了之后再填缝，否则很容
易发黑。
预防措施
（1）瓷砖勾缝材料主要有以下三种：
1）白水泥：价格低廉，但色彩单一，白度低，粘贴强度较低，
家
粉化现象严重，砖缝易发黄变脏，在潮湿环境里容易滋生霉菌，
庭
装
直接勾较宽的砖缝会产生大量裂缝。
修
2）填缝剂：颜色较多暗淡无光泽，适宜仿古砖勾缝：施工
常
犯
时易污染瓷砖表面，使用后砖缝很易变脏，难以清洗。
的
3）美缝剂：色彩丰富.颜色亮丽.适合与各种色彩瓷砖搭配：
120
个
白色的白度在95%左右，表层强度高韧性好，表面光洁、易于
错
擦洗、方便清洁、防水防潮．可常保持原来的本色．在施工时

--- P144 ---
这第
五
不会污染瓷砖。
（2）勾缝最好等瓷砖干固后再进行。由于瓷砖未完全干固
响美
在勾缝的过程中容易造成瓷砖松动。因此，瓷砖勾缝应在瓷砖
干固24小时之后进行。
观
勾缝时，一定要把瓷砖表面的灰尘清理干净．尤其是水泥
缝隙，最好不要沾有丝毛杂物或细微尘土，可以有效防止填缝
剂发黑。填缝完毕后，最好保证墙面干净，如有其他施工，尽
量远离刚勾缝这一墙面，防止有脏物沾染在未干的填缝剂上，
造成污渍渗透，导致日后发黑。
（3）勾缝干透后，可以在所勾缝隙中涂抹蜡。蜡表面光滑
能有效地封闭勾缝剂或者白水泥吸污的细孔，即使有油污沾染
在上面，也只需轻轻一擦就干净了。
083
卫生间的门套未
典型案例
做防水处理导致
入住新居一年后，王女士家的卫生间门套和门板底部就
门套腐烂
因为被水长期浸泡渗透而腐烂了。底边参差不齐，凹凸不平，
用手指轻轻一揭，就会揭掉一小块板材。有的部位甚至腐烂
掉足足有5厘米，悬空而起，样子很难看。王女士看着心疼
坏了，两千多块钱的门怎么变成了现在这个样子呢？
装修漏点
木门框底部受潮腐烂，多数是因为木工在铺过门石时．没
有把整个门套落在过门石上，而是留有一部分在过门石外，每逢
卫生间大量用水时，水就
会顺着过门石流到外露的
门套上，结果导致门套底
部腐烂。此外．门套底部
没有做防水处理，也是造
成门套受潮腐烂的原因。
预防措施
（1）对于潮湿不通风
的环境，最好全套使用非
卫生间木门底一定要做防水，否则木门
木质产品，如塑钢门。选受潮易腐烂变形
131

--- P145 ---
132
用木门时，一定要在门框的底部做防腐处理。在门套裁板后，
先将底板和饰面、门套线着地部刷防水漆后再行施工，而门套
底部最好能与门槛石离开1厘米左右的距离。装门扇的时候要
将门拆下油漆，将门扇底部刷一层防腐油漆，可以延长耐腐时间。
（2）购买成品木门，尤其是成品卫生间木门，商家会特意
用PVC材料做门套线，防止水的浸透。
（3）如果是现场制作木门．安装时一定要在门框的底部铺
装过门石，把整个门套落在过门石上，而且过门石要高于卫生
间的地面，防止水浸泡门套底部。
（4）在卫生间的布局中，如果卫生间的空间比较大，可以
把干区和湿区分开，湿区应远离门口，设置在卫生间靠里面的位
置，而干区设置在离门较近的地方。
084
木板与墙体直接
连接，出现裂缝
典型案例
真难看
谢女士有一套面积较大的新居，考虑到一家三口的衣
服较多，于是，她特意让装修公司设计了一面嵌入式大衣柜。
可是，一年过后，衣柜与墙面、顶楼板之间出现了裂缝，而
且裂缝在一天天加宽，而这一截面恰好正对着卧室门口，每
次进房间都可以看到这条大缝隙，这让王女士心里更难受。
装修漏点
木板与墙体开裂是因为木工把大面积木板直接与墙体连接，
由于木材与原墙膨胀系数不同，结果造成二者剥离。
这种现象还出现在一些特殊的装饰中，如家装公司在餐厅、
电视背景墙上铺装一整块木板，或者玄关与墙面之间。
预防措施
家
（1）木工在施工时，一定要严格按照规范施工。当木板与
庭
装
墙体连接时.应在接触墙体的木板两侧，分别安装一块木板固定，
修
常
避免木板与墙体因膨胀系数不同而裂开。
犯
(2）在设计的时候尽量不要把不同材质的元素放在同一平
的
面，如果必须在同一平面，应该设计一条压条，并保证这一压
120
个
条的整体性，让压条融合到这一元素中。如当衣柜的侧面与墙
错
面在同一平面时，用一根木线压上去做油漆或者用石膏板压上

--- P146 ---
这第
柴五
去做乳胶漆，可以避免产生裂缝。
(3）橱柜、衣柜等木制品与墙体交接面要做防潮处理，防
会
影
止日后因墙体泛潮造成开裂。
响：
美
（4）如果木板与墙体开裂，一定要找专业木工做修补．切
观
忌自己动手造成日后更大的开裂。
085
铺贴技术不规范
典型案例
导致壁纸裂缝
为了减少空气污染，赵女士在电视背景墙和卧室里贴
了漂亮富有个性的壁纸作装饰效果。然而，三个月后，当
赵女士坐在沙发上看电视时，无意中瞧了一眼电视周围，发
现背景墙壁很不平整，她站起来走到前面仔细看起来，这
才发现客厅壁纸起鼓并在多处拼接处开裂。在贴壁纸前，
她曾仔细询问过厂家会不会开裂，对方明确告诉她一定不
会，这才贴了不到半年，怎么说裂就裂了呢？
装修漏点
壁纸由于健康环保，遮盖能力和装饰效果强，且便于更换
因此，受到越来越多的家庭的喜爱。然而.壁纸铺贴时技术复杂，
一旦施工不到位，容易造成壁纸起鼓裂缝。
客厅壁纸起鼓的原因多是铺贴过程中，未按规范施工造成
的。基层含水率过大时，水蒸气会导致壁纸表面起鼓：腻子与
基层黏结不牢固，或出现粉化、起皮和裂缝：抹灰质量不过关，
表面平整度不好：室内抹灰及最后一道腻子未按规范养护工期
时间干燥就铺贴壁纸．以致水分集中等，这些不严格的施工都
会使得壁纸开裂。
预防措施
（1）在购买壁纸时要确定所买壁纸的每一种型号仅为一个
生产批号。胶粘剂最好选择有质量保证及信誉的品牌。在动手
工作前，务必将每卷壁纸摊开检查，看是否有残缺或明显色差。
(2）壁纸的用量计算方法（近似算法）：地面面积×3（3面墙）÷
（壁纸每卷平方米数）十1（备用）=所需壁纸的卷数。在实际粘贴
中，壁纸存在8%一10%左右的合理损耗，大花壁纸的损耗更大，
因此，在采购时应留出消耗量。
133

--- P147 ---
134
(3）为保证壁纸铺贴质量，最好请专业工人来铺装。壁纸
施工的要领及注意事项如下：
1）墙面处理：用刮板和砂纸清除墙面上的杂质、浮土，如
果有凹洞裂缝，要用石膏粉补好磨平。墙面基层颜色要保持一致，
否则裱糊后会导致壁纸表面发花，出现色差，特别是对遮蔽性
较差的壁纸，色差会更严重。
2）贴壁纸时最好从窗边或靠门边的位置着手。使用软硬适
当的专用平整刷刷平壁纸，并且将其中的皱纹与气泡顺着刷除，
但不宜施加过大压力，避免塑料壁纸绷得太紧而产生收缩。
3）电源开关及插座贴法：先关掉总电源，将墙纸盖过整个
电源开关或插座，从中心点割出两条对角线，松开螺丝，将切
开部位的纸缘折入盖内，再裁掉多余的部分即可。
4）如果是在秋天铺贴壁纸，壁纸在铺贴前应放在水中浸透，
然后再刷胶铺贴，贴好壁纸的墙面要自然阴干。墙纸干燥后若
发现表面有气泡，用刀割开注入胶液再压平即可消除。
086
施工方法不对导
致石膏板吊顶
典型案例
裂缝
李先生家的客厅做了石膏板吊顶，配上精致的水晶灯，
整个客厅美观华丽。然而，入住不久，李先生就发现石膏
板吊顶出现了裂缝，洁白的石膏板上突然间出现了几条大裂
缝，显得那么突兀、丑陋。李先生找来装修时的施工人员，
对方告诉他油漆时已经做了贴布处理，现在只能作简单的修
补，但修补了以后还会有裂缝。最后，李先生只得让工人
进行暂时修补，至于日后还会出现的裂缝，他也不知道该
怎么办。
家
装修漏点
庭
装
轻钢龙骨、纸面石膏板吊顶，由于其具有成本低、易造型、
修
防火性能好、易施工等特点，被广泛应用于吊顶上。但石膏板
常
犯
吊顶通常会出现或大或小的裂缝，尤其是用大面积石膏板吊顶.
的
大大影响了美观。这些裂缝往往是由于施工人员施工方法不对，
120
个
技术不过关等造成的。如固定吊筋的膨胀螺栓选定位置不对，
错
导致吊顶固定点上下、左右有活动间隙，一旦受力就会变形，或

--- P148 ---
这第
者是吊点及挂件节点出现虚假受力情况。这样就使得已调平的
会彩咖美观
龙骨吊顶在外力作用下变得起伏不平，导致覆盖的石膏板产生拉
力、变形、裂缝。
如果是木龙骨吊顶，出现裂缝的原因多是因为木龙骨含水
量过高，在干燥后出现变形对石膏板产生拉力．导致吊顶出现
裂缝。
预防措施
（1）进行右膏板吊顶作业时，石膏板之间、石膏板与墙面之
间接缝的地方，均留出约1～2厘米的缝隙，先用嵌缝补平，然
后贴牛皮纸，再批刮腻子。基层要结实牢靠，石膏板的接缝处
要作成倒V形。
（2）用木龙骨吊顶时，木龙骨的含水率要控制在12%以下，
龙骨要牢固，切忌有松动，防止石膏板吊顶裂缝。粘石膏线时让
石膏板与顶面、墙面留有0.5厘米左右的缝隙，用石膏粉加乳
胶调和填缝，可以防止石膏线开裂。
（3）严格按照吊顶技术规范施工。选准固定吊筋的膨胀螺
栓的位置，吊顶固定结实牢靠，没有丝毫的位移间隙，防止吊点
及挂件节点出现虚假受力。
087
施工不规范导致
典型案例
瓷砖裂缝
刘先生家的厨房墙壁贴了洁白的瓷砖，干净漂亮。入
住后的一天，刘先生在厨房擦拭墙砖时，发现有一道长长
的灰尘怎么擦都擦不掉，刘先生使用了清洁剂，灰尘却纹
丝不动，这可真是怪事啊！过后，刘先生突然意识到可能是
瓷砖裂缝了，仔细一检查，不仅仅这一块砖，周围好几块瓷
砖的表面都出现了一条条不规则的裂纹，样子特别难看。
装修漏点
导致墙砖裂缝或脱落．除了建筑墙体变形、沉降不均以及
瓷砖背纹不合理这一自身的原因外，多数是因为施工不规范造成
的：如地面基层处理不净，或浇水湿润不够；垫层水泥砂浆铺
设太厚或加水较多：瓷砖背面污迹未清理，水迹过多：砂浆干缩
瓷砖和墙体的吸水率不一致：湿度和温度有较大变化等。
135

--- P149 ---
136
预防措施
（1）选购质量好的瓷
砖。选购瓷砖时，要根据
不同的铺设区域选购耐磨
度、吸水率相匹配的瓷砖。
铺贴前.要仔细检查瓷砖
是否完好，如果有碎裂要
向厂家及时退换。
(2）瓷砖尽量不贴在
墙砖裂缝，多数是由施工不规范造成的
炉台等近火处，防止爆裂，
也不要贴于受震动较大的地方，如厨房操作台。
(3）在施工过程中，要严格按照施工工艺进行，具体如下：
1）清理干净墙面基层。提前对墙面进行找平处理，如果
墙体有裂缝，应做妥善处理，防止日后基本结构裂缝变大导致
瓷砖开裂或脱落：对于表面太光滑、涂有防水层的墙体一定要
对基础面做相应的处理，如批荡、拉毛、挂钢丝网等手段，防
止瓷砖脱落。
2）瓷砖使用前，应放在清水中浸泡.待表面晾干后方可镶贴。
厨房烟道、卫生间风道、厨卫包了管道的墙面上贴砖时，最好
在水泥砂浆里面添加胶粘剂以增加黏结力，可以保证镶贴质量。
3）粘贴时要使面砖与底层粘贴密实，可以用木轻轻敲击，
防止产生空鼓。一旦有空鼓，应取下瓷砖，重新铺贴。注意预
留足够的收缩膨胀缝，确保收缩所需。
（4）铺贴时注意气候，夏天，瓷砖在泡水处理时要使其水
分接近饱和状态，避免瓷砖干燥而从水泥中吸水，造成与水泥
黏结不牢固，出现空鼓、脱落现象：冬季，应保证室内温度、
湿度，防止材料受冻出现裂缝。
088
家
施工不规范造成
庭
装
地砖空鼓、踩裂
典型案例
修
冯先生家的地面铺的是高档瓷砖，价格不菲。搬进新
常
犯
居后，冯先生偶然发现踩在地砖上会发出空空的声音，而且
的
感觉地面高低不平。冯先生找来木一敲，地砖竟然空鼓。
120
个
冯先生一块块地敲下来，发现大部分地砖都空鼓。冯先生
错
于是找来装修工人要求返工，对方却说这属于正常情况。

--- P150 ---
这第
过了几天，冯先生家的地砖竟然被踩裂了。这次，冯先生
会彩咖美
找来了产品质量监督检验所的专家，检测后发现38块客厅
地砖中有26块空鼓，过道6块地砖有4块空鼓，餐厅22
美观
块地砖有10块空鼓，空鼓率达到60%以上。根据国家《建
筑地面工程施工质量验收规范》规定，面层与下一层的黏
结应牢固，无空鼓，地砖的空鼓比例不超过总数的5%，且
接缝高低差小于或等于0.5毫米，而冯先生家的客厅与厨房
共有四处超出标准，最大达到了0.8毫米。
装修漏点
地砖空鼓多数是因为施工人员施工不规范造成的。如砖背
水泥不均或是地面水泥沙不满等。除此之外，地砖铺好后在没
有达到限定的时间（刚铺好的砖24小时内不能踩上去）就有人
在上面走动，尤其是踩到边角．也会造成事后地砖空鼓。地面
空鼓严重时，会导致地砖松动而断裂。如果是木地板，会使木
地板松动，人踩上去会发出异响。
预防措施
铺地砖时，一定要请专业的施工人员，严格按照技术规范
操作。具体步骤如下：
（1）铺贴前.要筛掉裂缝.掉角、翘曲或表面有缺陷的抛光砖
依据设计要求，对抛光砖的规格、尺寸、花纹、色号等进行试
拼编号：然后，用水充分浸泡瓷砖，晾干表面后待用。
（2）铺贴时，施工人员用手轻轻推放瓷砖．使砖底与结合
面平行，排出气泡：用木槌轻敲砖面，让砖底全面吃浆，防止
产生空鼓现象：再用木槌将砖面敲至平衡，并用水平尺测量，
确保砖面水平。
（3）铺贴完好的抛光砖应整体平整、线路顺直、镶嵌正确，
表面洁净。砖缝大小应符合设计要求。当设计未做规定时，一
般抛光砖拼缝的宽度不宜大于1毫米。
（4）铺贴1小时左右，应及时用木屑或海绵将砖面的水泥
浆擦洗干净，以免表面藏污时间过长难以清理。铺贴12小时后
用木槌轻敲铺贴好的砖面，如发现有沉闷的“空空”声，证明该
处已出现空鼓，应取下重新铺贴。在铺贴完毕24小时内，禁止
有人在上面行走：24小时后，用清水冲洗砖面并擦净，开始填缝。
137;

--- P151 ---
138
089
施工技术不严格
导致踢脚板剥离
典型案例
墙体
白小姐选购的是品牌地板，因为营业员的极力推荐，
白小姐又选购了配套的白色踢脚板。结果，踢脚板铺贴后
的效果远远不像营业员说得那样好，白色的踢脚板上钉眼
格外明显，而且不在一条直线上，像虫蛀过似的。对角的
地方接缝明显，很难看。几天后，这些踢脚板竟与墙面大
量剥离，轻轻用脚一碰就掉下来。最好，白小姐只得把所
有的踢脚板取下来，重新购买，再次镶贴。
装修漏点
踢脚板也称踢脚线，
是人走到墙边时脚要踢到
的那一部分墙面，一般是
指离地面15厘米以内的一
段墙角线。安装踢脚板，
一方面是保护墙壁，防止
人走动时踢碰或拖地板时
弄脏墙壁：另一方面可以
踢脚板一定要按规范施工，否则容易
美化室内，达到良好的装
剥离墙壁脱落下来
饰效果。
踢脚板剥离墙体的原因，除了踢脚板本身的质量差外，多
数是因为安装人员在地面不平整的情况下粗糙安装造成的：而
踢脚板起拱是因为墙面潮湿，踢脚板无伸缩膨胀空间造成。
预防措施
（1）购买木质踢脚板时，应仔细查看外观：胶合板及木制
品外观不得有死节、髓心、腐斑等缺陷：线型应清晰、流畅：
家
加工深度应一致：表面光滑平整，没有毛刺：木材含水率应低
庭
装
于12%，没有扭曲变形。
修
(2）铺装地面与安装踢脚板要分两次施工。地板铺设完48
常
犯
小时．才能贴踢脚板。地板与墙壁间留足伸缩缝，一般采用与
的
地面块材同品种、同规格、同颜色的材料，踢脚板的立缝应与
120
个
地面缝对齐。
错
（3）安装踢脚板时，先找平墙面再镶贴．防止踢脚板出墙

--- P152 ---
这第
五
厚度不一致。
会彩
（4）房门后的踢脚板一定要做加固处理，最好不要将门吸
钉直接钉在踢脚板上，避免踢脚板因门吸拉力太大而剥离墙体。
响
（5）如果踢脚板剥离墙体，可以取下剥离的踢脚板，重新
处理安装。如果是大面积的剥离，或者是如案例所述，就只能
重新施工，更换新的踢脚板。
090
使用劣质五金
典型案例
件，橱柜门没几
搬进新居不久，郑小姐就高兴不起来了，原来，每次
天就坏了
进厨房，郑小姐都要小心地打开柜门，然后再费劲地关上。
要知道这套橱柜可花了一万多，现在仅用了几个月柜门就不
那么灵活了。又过几天，柜门干脆彻底“下了岗”，抽屉怎
么拉也拉不动。找施工人员前来维修，郑小姐才知道柜门
之所以“罢工”是因为使用了劣质五金件。
装修漏点
装修时．多数用户只
考虑到橱柜材料的选择，
而忽略了五金件的配置，
选用了劣质五金配件，结
果一段时间后橱柜门就因
为五金配件的坏掉而“瘫
痪”了。
在日常橱柜门频繁
使用劣质五金件，橱柜门关不上
的开关过程中．最要经受
考验的就是铰链，一方面要将柜体和门板精确地衔接起来．其
次还要独自承受门板的重量，并且必须保持门排列的一致性不
变。劣质铰链往往由薄铁皮焊接而成，弹簧弹性差．没有回弹
力，用久以后会失去弹性，导致橱柜门关不严实，其承重力很差，
严重时会导致门板脱落。
橱柜抽屉采用的是滑轨连接，劣质滑轨往往推拉不灵活，
而且由于滑轨的受力面不均匀，会导致抽屉摇晃不稳固。
因此，好的橱柜一定要使用质量好的五金配件．能够适应
139

--- P153 ---
140
厨房潮湿、油烟多等诸多因素，这关系着橱柜的正常使用及使
用年限。
预防措施
（1）五金件是橱柜的重要组成部分.因此，一定要选购质
量上乘的五金件。而在厨房抽屉的设计中，最重要的配件是滑轨，
选择承重力与滑动效果好的滑轨，使用起来滑动噪声小，轻盈
而毫无涩感。
（2）柜门的正反两面都要贴饰面板，保证两边受力均匀，
避免柜门变形。此外，柜门不宜做得太长，否则易变形。
(3）吊柜、底柜门要多样化，使用起来方便快捷。如吊柜
最好为向上折叠的气压门，方便开启，避免用侧开门时，用户的
头部受到磕碰：而底柜最好采用大抽屉柜的形式.即使是最下
层的物品，拉开抽屉也能随手可及，免去蹲下身伸手进去取东
西的麻烦。
091
违规铺装造成地
板接缝处开裂
典型案例
赵先生的新居选用的是浅色实木地板，地板铺好后，
王先生踩上去试了试，感觉平整舒适，而且整个房间看起
来很温暖。谁知入住不到半年，木地板接缝处就裂开了，
而且裂纹日益加宽，很醒目。每次走进家门，首先跃入眼
帘的就是地板裂缝。王先生找到地板销售商要求补救，对
方告诉他只能把地板拆下来重新铺。可这些地板花了好大
一笔钱，怎么说换就换呢？王先生对销售商的做法很不满。
装修漏点
导致地板接缝处开裂或翘角，通常有以下几点原因：
家
1）地面不平。
庭
装
2）施胶少.胶水未完全把接缝填满。
修
3）铺装时．地垫接缝没有用不干胶带全部封死．使潮气从
常
犯
一处窜出。
的
4）地板周围的伸缩间隙小．使地板无法自由收缩。
120
个
5）铺装时．工人随意敲打．用力不均等，这些错误的施工
错
都会造成地板接缝裂开。此外，木地板具备原木物理特性，会

--- P154 ---
这第
随着季节的变化出现色差、膨胀、收缩等情况．属于正常现象。
会影响美观
预防措施
（1）正确按照地板铺装说明书和“质保卡”保养地板，在
擦拭地面时，应尽量不要让水渗透到地板接缝里，防止接缝开
裂和边角翘起。
（2）水泥地面完工三个月后开始铺装地板。室内要经常通
风换气，保持空气干燥。否则．在室内湿气太重的情况下，地
板容易出现拱起或接缝开裂、翘角现象。
（3）在冬季铺装地板时，应事先将地板放置在室内12小时
以上进行温度适应和“化冻苏醒”.防止地板因吸水率增大或“冬
眠”在铺好一段时间后产生问题。如果室内是地热采暖，铺地
板前最好使地热温度达到最高，让地面大量潮气.温气散发出来，
防止地热温度没有逐渐提升，地板在铺装完后如遇到再次供热
会使未能散发出来的潮、湿气剧增，导致地板拱起或开裂、鼓
泡现象。
如果地板已经出现翘角现象，可以通过以下措施解决：
1）拆掉地板，地面处理平整、干燥后重新铺装。
2）根据裂缝的大小，进行补蜡、重新灌胶。
3）用专用工具固定或重装。
4）挪开重物，重新灌胶固定。
(4）地板铺装后应通风．尤其在冬夏季节．防止地板在关
门闭窗的情况下产生拱起和开裂翘角。
092
地板铺好后没有
典型案例
及时清洗，污渍
新家装修完后，罗女士发现刚铺的地板污迹斑斑，各
渗进地板里
种胶、油漆胡乱地涂抹在地板上，地板一下子变成了大花脸。
罗女士立即端来水开始擦洗，敦料污迹竟纹丝不动。罗女
士又去拿来了各种洗涤剂依次涂抹，用力擦洗，油漆还是不
见缩小。新铺的地板平添了几团漆印，罗女士看了很是心疼。
装修漏点
有些业主在地板铺完后，没有及时进行保护，导致随后进
行的刷漆、涂胶工程弄上了污迹，加上工人没有及时地擦拭
141;

--- P155 ---
142:
结果使得油漆渗进地板里难以擦掉。如果地板表现密闭性不好，
污渍渗透后会造成表面出现黑色斑点或黑线。
预防措施
（1）地板必须在全部安装完毕48小时之后方可正式使用
如放置家具、清理地面等。建议地板在全部安装完毕48小时之
后进行清洗保养表面．提升各项物理性能。在刷漆后，应检查
地板上有无油漆；如果有，应及时清洗掉，防止日后油漆渗进
地板。一旦油漆渗进地板，应请专业人员用刷子清理地板并采
取正确的保养方法。
（2）地板铺好后，要做好保护措施，保持地板的表面干燥，
地板表面有污渍，要用温水及中性清洁剂擦拭干净。如果是药物、
饮料或颜料的污渍，必须在污渍未渗入木质表面以前加以清除，
可以用浸有家具蜡的软布或钢丝绒擦洗。
（3）严禁使用有害化学物质清洗地板，如不明成分的牵尘
剂等。日常清洗中．应使用含水率低于30%的湿布清理表面，
如果地板出现醋、盐、油等污点，应使用专用清洁用品．切勿
使用汽油清洗。
093
只图好看，玻璃
吊顶难以清洗
典型案例
装修时，贾女士家的厨房选择了玻璃吊顶，通透感很
好。新年来临之际，贾女士踩着梯子准备清洗一下玻璃吊顶。
吊顶的玻璃面上积满了大量的灰尘，厨房里的吊顶更是油迹
斑斑。贾女士使劲擦拭了半天，吊顶摸上去仍然油腻腻的，
贾女士只好结束清洁。她很后悔当初选择玻璃吊顶没有考
虑到清洗这一环节。
家
装修漏点
庭
装
在小户型的吊顶设计中，一些业主会选用玻璃吊顶，因为玻
修
璃材料的展示效果具有通透感，使本来面积小的空间显得不那
常
犯
么拥挤。与此同时．业主却忽略了玻璃吊顶的卫生清洁问题。当
的
吊顶上积满了灰尘和油烟时，吊顶会显得很难看，清洗时．由
120
个
于油烟原本就很难清洗，再加上悬在高空，难度就增加了一倍。
错
因此．在安装吊顶时．一定要考虑所选材料的清洁问题。

--- P156 ---
这第
预防措施
会彩响
（1）目前室内装修吊顶工
程大多采用悬挂式吊顶，因此，
美观
一定要注意材料的选择，严格
按照施工规范操作。安装时，
吊顶必须位置正确，连接牢固，
防止出现脱落等意外事故。此
外．卫生间、厨房吊顶时一定
要注意“三防"．即防水、防潮
和防火，尤其是选用木质材料
一定要做好防火处理。
(2）厨房、卫生间吊顶宜
采用金属、塑料等材质，最好
玻璃吊顶具有很好的通透性，但
采用铝扣板吊顶，易清洁，便
清洗比较麻烦
于拆卸。尽量不用石膏板，因
其易沾染油烟且难以清洁。家居中使用较多的是PVC板材吊顶，
施工方便快捷，色彩丰富，而且防水性能较好．易清洗，但缺
乏个性化，变化较少。如采用其他材料吊顶．应采用防潮措施
如刷油漆等。颜色最好为浅色，也可选择和墙面同色或与柜体
颜色相近的颜色。
（3）如果喜欢玻璃吊顶，可以选用色彩丰富的彩花玻璃、
磨砂玻璃，在吊顶和其他易被撞击的部位应采用钢化玻璃和夹
胶玻璃等安全玻璃，保证家人安全。厨房不宜使用玻璃吊顶。
（4）在吊顶施工中，除了选好材料外，还要做好排风排湿的
设置，使室内的潮湿空气得到及时的排放。一方面能保护好吊
顶材料及其结构，另一方面能有效保护厨房及卫生间内日益增加
的电器设备，也为清洁工作提供了更多的方便。
094
卫生间选用单层
典型案例
磨砂玻璃门导致
入住新居后，于小姐的几位好友相约前来参观。大家
走光
兴致勃勃地评论着，于小姐因天气热便走进卫生间冲澡。
这一冲澡不要紧，大家都笑说看到了现代版的贵妃出浴记。
原来，于小姐家的卫生间安装的是单层磨砂玻璃门，而淋
浴位置正靠近门口，卫生间的灯光一亮，正在淋浴者的身
143

--- P157 ---
144
影就会被外面的人清晰地看到。之后，朋友再来于小姐家
时就再也不上卫生间了。最后，于小姐不得不更换实木门。
可是，只要大家聚在一块儿就经常拿出浴记开玩笑，真是
让于小姐尴尬至极。
装修漏点
卫生间是居室中最私密的空
间，因此，卫生间的门一定要做
到保护隐私。案例中的尴尬就是
因为卫生间的门选用了单层磨砂
玻璃，结果在卫生间灯光很亮的
环境下，容易造成走光。因此，
卫生间的门一定要选择隐蔽性强
的木门，或者是选择可视性较低
的磨砂玻璃门。
预防措施
（1）如果采用玻璃门，应选
择可视性较低的磨砂玻璃，最好
子卫生间采用玻璃门时，要选用可
选择双层磨砂玻璃，既不影响采视性最低的磨砂玻璃，最好选
光，还起到装饰效果。为防止透
择带有字画图案的磨砂玻璃
视，一定要选择带有字画的磨砂玻璃。
（2）选择木门时，如果淋浴部分没有隔离，一定要在木门
套的下部用金属包角，避免长期受潮发霉，或被水浸泡腐烂。
(3）如果卫生间的面积较小，可以选择以下几种门：
1）塑钢门。使用放心，但不美观。
2）钢木门。防水性能好，但样式单一，供选择的余地小。
3）铝合金门。防水性能好．样式较多．色彩较丰富，但质
量不稳定，购买时一定要注意把好质量关。
家
4）不锈钢加玻璃门。防水及使用性能很好．但价格昂贵。
（4）如果卫生间门与其他房门在同一视线内．最好用与其
修
他房门一样的材料和颜色。在样式上，要尽可能与其他房门属
常
犯
于同一风格，避免刻意突出其卫生间的功能。
的
120
（5）卫生间门需要做防水的地方有：
个
1）在门套的背面刷防水漆，防止门套溅到墙面上的水。
错
2）门扇的上下两端必须刷防水漆。

--- P158 ---
这第
楚五
3）门套与墙体以及地砖交接的地方，需要打防水胶。
095
会彩
响
美
洗脸池下水未用
观
典型案例
弯管导致泛异味
小宋夫妇搬进新家时，正好是夏天，住了没几天，宋
女士就发现了一个现象，只用来洗脸刷牙的洗脸池时不时
往上泛异味，尤其是洗脸洗手或者刷牙后异味就出来了。
宋女士找来了物业公司，物业人员看过后，告诉她是由于
洗脸池的下水软管是直的造成的，并建议她更换一根带存
水弯的U形下水管。宋女士照做后，果然洗脸池再也没泛
异味。
装修漏点
洗脸池泛异味的原因是由于使用的直的水下管道造成的
正确的做法应该是使用U形下水管道，这样的下水管道带有存
水弯，弯形里面存的水就可以起到密封、隔绝异味的作用。
预防措施
(1）使用U形下水管道，可以有效地避免异味和小飞虫的
产生。如果长时间不用．应定期往下水管中注水，保持阻隔臭
味的作用。
(2）洗头发时．一定要小心不要将脱落的头发或断发冲进
下水道，否则日后头发会缠绕在一起，堵塞下水道，难以清理。
145

--- P159 ---


--- P160 ---
第六章
这些顺序不能颠倒
本章主要介绍了一些因顺序颠倒而导致返工
或者带来很大不便的装修失误，如买回马桶后才
发现坑距对不上等。这些失误造成的损失不会很
大，但是会让业主后悔不已，带来不必要的麻
烦。读完本章，您就会在以后的家装中做到未雨
绸缪，做一个好的家居规划。

--- P161 ---
148
096
先买马桶后量
坑距导致马桶
典型案例
装不上
装修卫生间时，大李夫妇兴高采烈地跑到家具市场，
那里有一个他们早已相中的马桶。付了钱后，厂家负责把价
格不菲的马桶送到新家。马桶送来后，安装工人却告诉他
们马桶安装不上。大李急了，新买的马桶怎么能装不上呢？
原来，大李家的马桶下水管坑距是300毫米，而买来的马
桶坑距是400毫米。大李怎么也没想到，买马桶还得事先
量好坑距，最后，大李只得把心仪已久的马桶退了回去。
装修漏点
许多业主在购买马桶时都会忘记测量坑距。坑距指下水口
中心至水箱后面墙体的距离，误差不能超过1厘米，否则马桶
便无法安装。如果坑距偏大，马桶安装后会出现上、上下排水
密封不严，导致渗水.带来脏污：坑距偏小，安装后会造成水
箱与墙体空间距离偏大，影响美观。因此，买马桶必须测量好
坑距，安装时排水口要上下对正，密封严实。
预防措施
·
（1）先测量坑距后买马桶。目前．市场上的品牌马桶一般
有300毫米、400毫米两种坑距，其净坑距分别为280毫米、
380毫米。选购马桶前，一定要量好自己家的净坑距，才能买到
适合的马桶。
（2）如果马桶买回来坑距不对，安装工人通常会想其他办
法安装。此时，业主最好拒绝安装，因为非正常安装的任何改变，
都会破坏马桶真空吸力．影响原有排污速度和隔臭效果。因此，
最好的办法是更换坑距合适的马桶。
（3）选购釉面、密封垫好的马桶。在购买时可以把手伸进
家
坐便器中的污口，手感光滑的是有釉面的，粗糙的就是没有釉面
庭
装
的，容易黏挂脏物。密封垫应为橡胶或发泡塑料制造而成，弹
修
性比较大，密封性能好。此外．业主在购买时应仔细落实保修
常
犯
和安装服务，以免日后产生纠纷。
的
（4）安装马桶时，要用玻璃胶、密封圈进行密封处理。马
120
个
桶底部的水封高度要调节到合适的位置，水封过低可能造成卫
错
生间返味，影响健康：过高会导致水容易溅起来。

--- P162 ---
097
这第
防
卫生间管道检
能
典型案例
修时发现没留
倒
吴先生家卫生间的管道漏水，吴先生通知维修人员来
检修孔
修理，等到维修人员到来后，找了一圈也没有找到检修孔，
这才知道管道没有留检修孔。维修人员问到吴先生为什么
不留检修孔时，吴先生支吾了半天都说不上来，因为自已并
不知道什么是检修孔，装修时并没有人告诉他要留检修孔。
最后，维修人员只得把墙砖敲掉。管道虽修好了，可墙砖
却再也恢复不了原样。
装修漏点
检修孔是专门为检修排水、溢水管使用的。而在装修中
多数业主为了美观而没有在卫生间管道上留检修孔，结果遇到
管道漏水或是需要检修时只能把墙砖敲掉。
预防措施
（1）如果卫生间管道有检修孔，装修时切忌为了美观而将
检修孔封死。否则，一旦楼上中段管道堵塞将无法疏通。此外
可以采取空包管道的方法，方便以后更换。
（2）卫生间安装浴盆时，一定要在浴盆排水处设置检修孔
或在排水端部墙上开设检修孔，便于日后检修。
（3）装饰检修孔。如果觉得检修孔影响美观，可以给检修
孔做一番装饰。如巧用各种剩余的边角料裁切好后用玻璃胶封
边，需要时，只要用小刀把玻璃胶划开就好了：或者让木工做一
个小巧的盖子，再做喷漆或贴铝塑板。
098
忘留电源插座，
典型案例
液晶电视摆在电
张先生家装修时，设计师按照现有电视做了漂亮的背
视柜上
景墙。一年后，张先生更换了一台液晶电视，可是，电视
送到家后才发现背景墙上没有壁挂电视的插座。这可怎么
办啊？安装人员建议张先生走明线，只是背景墙上会出现
几根杂乱的电线。因为觉得难看，张先生拒绝走明线，可
又没有其他办法，最后张先生只好把液晶电视摆在了原有
149

--- P163 ---
150
的电视柜上。
装修漏点
在装修电视背景墙时，多数业主重点强调美观，却忽视了
其实用功能，通常忘记预留液晶电视的电源插座。当日后更换液
晶电视时，就只能走明线，或直接摆放在电视柜上。
因此，即使在装修时家里没有壁挂电视，也一定要预留下
壁挂电视的电源插座。
预防措施
（1）如果业主家里使用液晶电视，一定要在背景墙上预留
出壁挂电源插座的位置。如果电视柜是标准高度，即便将电视
放在电视柜上，也可以挡住壁挂插座，不会影响外观效果。
（2）电视背景墙尽量采用活体安装，有利于家具配套及合
理布局，避免因家具更新快而导致背景墙过时。更重要的是，
如果装修时布线不合理还可以轻易改动，尤其是液晶电视等壁
挂式电视机，一旦事先做好背景墙，线路改动起来会很麻烦。
（3）设计电视背景墙时，在选材上应注意：
1）最好不要选用过硬的材质，容易产生共振和噪声。此外，
过硬的材质往往质量比较重，避免安装不牢留下安全隐患。
2）应选择立体或有浮雕的材质，可以减小噪声。
3）不宜采用玻璃等光亮的材质，否则容易与电视强光一起
造成视觉污染。
099
卫生间墙砖已镶
好，水管想要嵌
典型案例
入墙里为时已晚
工作后的肖先生是第-一次买房装修，装修时，因觉得
水管设计合理，在电路稍加改动后就铺贴了地砖和墙砖。一
家
次，肖先生去邻居家参观，他发现卫生间的地面上没有水管，
庭
装
一抬头才看见水龙头从半腰高的墙壁中伸了出来。肖先生感
修
到很有趣，一打听才知道这是邻居请改水人员进行了改动，
常
犯
地面上的水管在铺地砖前已经暗埋到了墙里，日后安装洗衣
的
机、热水器时就不用在明处接许多水管，卫生间看起来也
120
个
就更整齐，同时也便于打扫卫生。肖先生听后直后悔自已当
错
初装修太冲动，没有和有装修经验的邻居多交流交流就果

--- P164 ---
这第
断地把卫生间墙面地面都铺贴好瓷砖，现在想要改动水管
不能颠
也为时已晚了。
画
装修漏点
家装是一个繁琐又复杂的
活.很多细节都需要慢慢摸索
处理，多数情况下业主们都不
可能一步想到位。尤其是第一
次购房装修的业主，很容易在
拿到钥匙后就直接进入装修程
序，在等到邻居们陆续开始装
修自己一次次地参观后，才发
现自己考虑很不全面，很多需
要改动的地方如改水改电改暖
等自己都没有想到，想要重新
做却为时已晚。在装修前，一
镶墙砖前没有想到把水管嵌入
定要各方面都要做详细地调查
墙里
再做装修设计，切忌盲目冲动。
预防措施
（1）装修前，一定要多方汇集装修经验，可以通过以下方法
进行：
1）就近取经，向左邻右舍、亲朋好友、同事等有过装修经
历的人详细打听．再多的装修理论都不如实践中的真实有用：尤
其是装修中的失误漏点都不要错过。只有知道了这些，才会明白
怎样在自己的装修中扬长避短。
2）查阅一些装修书籍或者上网浏览装修论坛，吸取装修精
华避免装修失误。
3）勤跑装修公司。一些装修灵感、最新的装修方案通常都
是装修公司的设计人员设计出来的，尤其是正规的大型装饰公
司，其设计人员都是科班出身的专业设计人员，肯定会给业主很
多设计灵感。此外，如果想节省时间，预算也不紧张，最好请
装修公司帮忙，设计、施工、监工一条龙服务．可以帮业主省掉
很多时间和精力。
（2）多和装修中的邻居交流意见。如果购买的新居属于新
开发的小区，那么在装修时最好不要单打独斗做先行军，等到
151

--- P165 ---
152
左邻右舍陆续开始装修或者是大家都进行了一半时再开工．这样
在装修中就可以多和众多邻居进行装修经验交流了。一些您没有
想到的细节之处，邻居会提醒您怎么做，一些常见的装修失误，
邻居也会帮您避免．因此，装修期间一定要走出家门和邻居多
交流，切忌闭门造车。
(3）多看样板间设计。一些装修公司为了吸引引客户，通常会
在小区内设置样板间供业主们参观。因此，一定要多看样板间
设计，从中寻找设计灵感。
1100
先安装橱柜后安
装抽油烟机导致
典型案例
二者之间有较大
装修时，刘先生选择安装整体橱柜，于是厂家派人上
缝隙
门测量尺寸并预留了安装抽油烟机的位置。橱柜安好后，效
果不错，刘先生很满意。可是等到装修结束购买回抽油烟机
时，刘先生才意识到橱柜的尺寸很不合理。原来，由于橱柜
已安好，再安抽油烟机时麻烦了许多。更重要的是，预先留
好的抽油烟机位置比买回的抽油烟机占地面积大了不少，抽
油烟机装好后，四周和橱柜之间有很宽的缝隙，那样子就像
是-一个细瓶口顶着-一个宽口瓶的盖子，上下左右晃荡，怎么
看怎么不对劲。尽管刘先生想了各种办法，可都解决不了问题。
装修漏点
不论是购买整体橱柜还是找木工打制橱柜，业主都要事先
想好一些家用电器的放置位置，如微波炉是否要放在橱柜里、
抽油烟机要挂在哪里等。抽油烟机一定要在上门量橱柜尺寸前
购买，这样，测量时就可以准确地去除抽油烟机的位置，将来
安装时做到一体化：抽油烟机安装好后可以摘下来，并不影响
家
其他工程的进程：或者可以选中合适的牌子，自己测量好抽油烟
庭
装
机的尺寸，然后橱柜就可以做到大小合适了。反之，如果先定橱
修
柜再安装抽油烟机，两者之间距离会难以掌握，导致安装好后
常
犯
二者之间出现较大的缝隙，大大影响厨房的美观。
的
预防措施
120
个
（1）一些需要提前确定尺寸的产品，最好在施工前购买。
错
如订制橱柜前需要确定抽油烟机的位置大小：安装大理石台面

--- P166 ---
这第
时．要确定燃气灶、水池的大小尺寸．便于在石材上切割出合适
不
的位置等。如果是找木工打制橱柜．还要测量好底柜里拉篮的
能
颠
大小，以便给底柜做合适的分割空间。
倒
（2）为了增加厨房的储物功能，可以使用不锈钢挂件，各
种炒菜用的铲子、勺子之类的厨具就可以直接挂在墙上．而底柜
可以让出空间存放一些大的用品。
(3）小型面积的厨房在安装橱柜时，吊柜和底柜的距离一
定要宽一些。如果厨房吊顶很底，吊柜的高度可以适当提高一些，
一定要保证其和底柜之间的空间宽大一些，否则吊柜做出来后
会压迫底柜使得底柜看起来会比吊柜小.整个厨房也会显得上下
比例失调。
101
先定客厅风格后
典型案例
买沙发导致风格
童小姐是一名导游，对家的要求与众不同，她把自己
不协调
近百平米的新居设计成宫廷风格，以水蓝色布艺为主，配
上宫廷花纹，再点缀宫廷饰品，炎炎夏日也变得清凉起来。
唯一不足的是，客厅中央摆放着童小姐从日本带回来的沙发，
栅栏状的木扶手和矮小的设计，舒适、自然、朴素。每当
朋友来玩，总会建议童小姐换一个沙发，可童小姐实在舍
不得这件一眼就相中的沙发，虽然有时也觉得别扭，但也
只好那样搭配着。
装修漏点
客厅是最能体现主人个性、品位、情调的空间，因此．在
设计客厅风格时，应把装饰和家具一起考虑在内。而在实际装
修中．多数业主却习惯先定客厅风格，装修结束后再购买沙发。
结果喜欢的沙发和客厅风格有冲突：退掉又实在不舍得，摆放
在那又觉得别扭，使得装修效果大大减弱。
预防措施
（1）在装修设计房间的风格时，最好把以后要买的家具考
虑在内，避免整体风格已定却买不到适合的家具而导致二者出
现冲突。尤其是客厅风格，客厅是新居的一张“脸”，因此，在
设计客厅时．应先定沙发．再定客厅风格．做到二者和谐统一。
153

--- P167 ---
154
(2）了解沙发的种类。沙发从材质上分为皮沙发和布艺沙发：
皮沙发易清洁、耐用、耐脏.给人以庄重的感觉。布艺沙发色彩丰富，
所使用的布料不同．给人的感觉也不一样，供选择的范围大，如
丝质、绸缎面料的沙发高雅、华贵.给人以富丽堂皇的感觉：粗麻、
灯芯绒制作的沙发沉实、厚重，是崇尚自然、朴实的最佳选择。
从功能上来划分．沙发可分为以下三种：
1）低背沙发。靠背高度较低，一般距离座面370毫米左右，
靠背的角度也较小，有利于休息，外形轻巧秀气，占地面积小
适合小面积的居室。
2）高背沙发。人的腰、肩部、后脑可以同时靠在曲面靠背上。
选购高背沙发时一定要试坐，确定靠背是否舒服。
3）普通沙发。靠背介于前两者之间，是家庭用沙发中常见
的一种。选购这类沙发时，一定要注意靠背与座面的夹角，角度
过大或过小都容易产生疲劳。
从款式上划分，沙发还可分为为美式沙发、日式沙发、中式
沙发、欧式沙发四种．款式不一，风格各异。
（3）根据我国人体特点科学地选购沙发，选购时可以通过
试坐测验沙发的舒适度，具体方法如下：
1）坐高适宜在360～380毫米之间的沙发，试坐时膝盖高
度与沙发的坐高高度相当，用手使劲按压坐垫，如果手的位置
略低于膝盖骨，说明沙发高度正合适，反之高于膝盖坐时，脚
掌就会凌空于地面，导致腿脚屈伸困难。
2）坐深适宜480～500毫米之间，试坐时背部和臀部要
紧贴沙发靠背，这时膝关节仍在沙发外，则说明舒适度很好。
3）坐面与靠背的夹角在90°～120°之间，如果腰部有悬空
感则说明夹角设计不合理。
（4）选购沙发时，事先要量好客厅摆放沙发位置的尺寸.沙
发腿最好高于地面十多厘米，便于存放储物盒。如果选择布艺
沙发，最好买两面可翻转的坐垫，这样可以每隔一段时间翻一次，
家
避免常坐部位塌陷。
庭
102
装
修
常
犯
装修完了才打安
的
装空调的孔
典型案例
120
个
好不容易忍受了几天高温天气，徐先生终于决定安装
错
空调。等空调进了家门，安装工人却找不到空调孔。原来，

--- P168 ---
这第
新居刚装修时正赶上冬天，因此，徐先生并没想到日后要安
不能
空调，也就没有预留空调孔。现在想要安装空调，只能请
工人现打孔，结果打孔时水钻一接触到墙面就把墙面弄成
颠
倒
了大花脸，非常难看。
装修漏点
装修时，多数业主只看到眼前而没有考虑到日后安装空调
结果出现了空调买回后现打孔的麻烦，造成现场打孔时损坏已
装修好的墙壁。
因此，不管现在家庭有没有使用空调，在装修新家时最好
考虑好将来空调的摆放位置及悬挂高度，提前预留空调孔。
预防措施
（1）新房装修时，一定要预留空调孔，最好在刮大白之前
‘把空调孔打好。空调孔要考虑向外倾斜．内墙高于外墙，形成一
个小坡度，防止雨水流进室内。
(2）空调的分类。空调一般分为窗式、挂壁式、立柜式、
移动式、一拖式、吊顶式等，各有不同的特点，选购时要根据
家庭的实际需要来选择。
（3）空调安装要注意以下事项：
1）安装前要检查电源，包括电表、线径和空气开关以及插
座的容量等等因素。
2）室内机、室外机都要水平安装在平稳、坚固的墙壁上。
3）室内机要离电视机至少1米以上，避免互相产生干扰：
远离热源、易燃气处。
4）室外机要避免阳光直晒，需要时可配上遮阳板，但不能
妨碍空气流通。
5）室外机尽量低于室内机，高度差低于5米。
6）穿墙孔内高外低（便于排水）．连接管穿墙时要防止杂质
进入连接管，防止连接管扭曲、变形、折死角。
7）空调安装完毕，一定要现场试机．包括制冷和制暖，如
有问题，可以即时调换。
（4）排空是空调安装较重要的一个程序，安装完毕后将高
压侧阀打开排空，利用制冷冷媒压力将管道内空气排除，反复
几次即可。如果没有排空程序，可能导致空调使用效果下降和
使用寿命缩减。
155

--- P169 ---
156
103
装修前没有封
闭下水管管口导
典型案例
致下水管被水
装修时，小赵特意请了一个月的假。当地砖和墙砖铺
泥堵塞
贴完后，小赵松了口气，装修中最脏最累的活完工了，令小
赵没想到的是麻烦事紧跟着来了。原来，卫生间铺瓷砖时，
因为没有及时封闭下水管的出口，结果在铺贴过程中，大块
的水泥掉进了下水管，导致下水管被堵塞。这可怎么办啊？
水泥块卡在水管中，想要用水冲掉是不可能的，用锤子敲
碎更不可能。最后，小赵只好找来专业疏通下水管道的人
员费了好大劲才终于把水泥顺下去。多花了钱不说，重要的
是延误了装修进程，小赵的心里很不是滋味。
装修漏点
装修过程中．随时会
出现意外．因此，在装修
前，业主需要把装修过程
中大大小小用得到或可能
用得到的地方都要考虑在
内。在工人进场前，一定
要事先对房间内的现有成
品如水管、窗户、插座开关、
装修前，所有下水管道一定要封闭好，
灯具等做好保护措施，尤
防止水泥块掉入堵塞
其是卫生间和厨房须做好
细致的保护工作。
预防措施
（1）施工人员进场前．要做好以下保护工作：下水管道要
封闭，避免水泥等物体落入堵塞：插座和一些外露电线要用绝
家
缘物隔离，防止漏电伤人：清理房间内现有成品，并做好登记。
庭
装
(2）铺贴卫生间地砖时，一定要告诉施工人员地面要以地
修
漏为中心倾斜．地漏一定要处于地面的最低处，业主最好在现
常
犯
场监督，如果没有按要求施工，一定要责令其立即返工，否则
的
120
日后洗澡洗衣时．卫生间就会”水漫金山”，严重时会导致卫生
个
间木门长时间被浸泡而腐烂。
错

--- P170 ---
这第
104
原章
水龙头安装太
不
能
典型案例
低，买回的台盆
装修时，小张让改水工人把卫生间的水管埋进了墙里，
装不上
然后从墙上引出水龙头。装修结束后，小张买回了一个手绘
陶瓷台盆要安装在卫生间里。可是，等到商家把台盆送上
门时，安装人员折腾了半天也没把台盆安上，原来小张指定
安装台盆的位置水龙头太低，台盆根本安不上。这可苦了
小张，想要安台盆就得重新砸墙改水或者把水龙头接高，
可是这样一来就会很难看，把台盆退回去他又实在舍不得。
装修漏点
案例中的漏点在于小张改水时没有事先量好台盆的高度，
导致台盆买回来却装不上。在装修的改水阶段，多数业主都会
把水管埋在墙里，然后从墙上引出水龙头，这样做的结果是水
龙头的高度固定不变。而一些年轻的业主又喜欢台上盆，如手
绘陶盆、石盆、玻璃盆等。这样一来，如果是装修后购买台盆
就可能造成买回的台盆与固定的水龙头高度不匹配，而错过了自
己喜欢的台盆，只能购买与水龙头相匹配的台盆。
预防措施
（1）装修卫生间时，一定要事先考虑好装何种台盆，便于
改水时水龙头定位，水龙头宜高不宜低，太低会导致喜欢的台
盆装不上。如果是自行设计卫生间的台面，要先考虑日后使用台
上盆还是台下盆，如果是选择台上盆，可以将台面高度适度降
低一些，如果是台下盆按正常高度即可，通常是80厘米。
(2）卫生间台盆分为三种：
1）台下盆。盆体嵌在台面里，台盆的边缘与台面齐平．台
面一般使用陶瓷、大理石或花岗岩，以实用为主。
2）台上盆。台盆底部落在台面上，或者边缘高出台面，时
尚新潮，装饰效果强。
3）柱盆。独立的台盆下有一根与盆体相配套的柱子，多用
于面积较小的卫生间。
卫生间的台盆最好选用台下盆，宜深不宜浅，便于清洗物品
最好带有浴柜，可以将洗浴及卫生用品等杂物放入其中，便于
整理卫生间。
157

--- P171 ---
158
(3）制作台盆的材质主要有以下几种：
1）陶瓷台盆。市场上最畅销的台盆，经济耐用．简单大方.
能很好地与卫浴间瓷砖搭配.但色彩单一.造型变化少，以椭圆形、
半圆形为主。
2）玻璃面盆。以钢化玻璃为主材．配以不锈钢托架，色彩
多样，造型丰富。
3）大理石盆。以大理石加工而成，造型简洁明快。因大理
石有放射性，对人体健康不利。
4）人造石盆。可以制作各种花纹图案，色彩艳丽．韧性好，
光洁度高．质量轻．耐腐蚀，但造价较高。
105
图省事装修一次
性付全款，过后
典型案例
有问题难解决
为了赶在结婚前住进新居，小李在装修进行到一半时
将全部工钱一并付给了装修公司。果然，装修公司提前半
个月完了工。小李兴冲冲带着未婚妻去新居观看，却发现有
很多地方和设计图有出入，而且施工也很粗糙。小李找到
装修公司要求返工或者进行赔偿，没想到装修公司却以种
种理由进行推脱搪塞，持久战足足打了半年，小李几乎天
天跑装修公司，对方始终没有回应。本来想要为婚礼增加
点儿喜庆气氛，没想到却给好心情添了一层堵。
装修漏点
在装修行业中，装修款要根据装修进程进行付给，通常要
分几批付给装修公司，尤其是最后一部分款项，业主最好暂时
扣留.在装修完工一周后进行验收.如果验收合格，再付款给对方。
这样做可以牵制装修公司．一旦工程中有不如意的地方或者施工
家
粗糙等，可以要求对方返工或进行适当赔偿。
庭
装
预防措施
修
（1）不管是找装修公司还是装修队，在进场前一定要详细
常
犯
讲清施工原则。如果是正规的装修公司，一定要签装修合同。
的
对于街头的装修队，最好多问几家业主，有好的装修队可以互
120
个
相推荐，以便找一个诚实可信的装修队，切忌贪图一时的便宜，
错
在街头随便找几人回来。

--- P172 ---
这第
(2）不要一次付给工人全部工钱，等全部工程完成以后再
付清．可以防止工人马虎工作，验收时自己觉得有不满意的地方
能
可以要求返工或以减少工钱作赔偿。
顶
利
(3）买材料时.一定要先付订金.不要付全款。如果没有现货
要记得拿走一块样品，以便货到时进行验收，防止商家玩小花招。
1067
电热水器安装时
典型案例
才发现墙壁是空
装修快要结束时，张先生购买了一台电热水器，安装
心砖
人员在卫生间墙壁上打孔时发现墙壁使用的是空心砖，因
此告诉张先生暂时不能安装，必须把空心砖注满水泥干透
后再打孔安装，那样墙壁才能承受热水器的重量。张先生
一听傻眼了，往那么细的孔里注水泥可不是容易的事，但
他也没有更好的办法，只好买来水泥、砂子，搅拌好后用
大针管一点点往里注。然而这种做法根本不奏效，水泥太
稀了不结实，太黏稠了又注不进去。最好，张先生只好找
人把安装热水器中心位置的墙砖敲掉，接着把空心砖凿透，
再彻底地用水泥封上，再贴瓷砖。五天后待水泥瓷砖干透
后，安装人员才前来把热水器安装好，这一返工整整耗费
了一星期的时间。
装修漏点
空心砖，顾名思义就是中心空的建筑砖．以黏土、页岩等
为主要原料．经过原料处理、成型、烧结制成。其特点是质轻、
消耗原材少，用在不受压力的部分．可以减轻建筑物的重量并节
约材料，而且有较好的保暖和隔声性能，因此广泛受到建筑行
业的青睐，成为常用的墙体主材，并成为国家建筑部门首先推荐
的产品。虽然空心砖在建筑上有诸多优点，然而却不利于安装
一些需要悬挂在墙壁上的家用电器，如电热水器、液晶电视等
造成家用电器买回后重新砸墙填满水泥的后果。
预防措施
（1）购房时．有必要向开发商了解房屋的使用材料．如墙体
使用的是实体砖还是空心砖等，为日后装修时打定基础。
(2）在装修设计时．一定要把家用电器考虑在内，如大小尺寸、
159

--- P173 ---
160
放置的位置等。如果确定日后安装热水器，应向物业等有关部门
了解墙体是否是空心砖。确定是空心砖，就需要在厨卫镶贴瓷
砖前拆除原有墙面把空心砖换成实体砖，或者用混凝土把空心
砖灌满抹平，然后再镶贴瓷砖，避免日后安装时返工。
（3）热水器分为电热水器和燃气热水器，两种热水器各有
优点和不足之处，选购时业主一定要根据自家情况作选择。在
安装上，燃气热水器必须安装在通风条件好的房间，安装环境
受到局限：而电热水器相对自由，可以安装在卫生间、厨房或阳
台等地方。从安全方面考虑，燃气热水器在使用时要排出二氧
化碳和一氧化碳，在正常使用、通风良好的情况下，一氧化碳非
常少：但如果使用时关闭门窗，通风不良，一氧化碳会增加，严
重时会发生中毒事故。而电热水器使用时虽然不产生废气．但
存在漏电问题，使用不当可能引发触电事故。
因此，不管选购哪种热水器，在使用前一定要了解相关的
使用常识，更好地保护自己和家人的安全，同时还可以延长热
水器的使用寿命。
家
座装修
常
犯
的
120
个
错

--- P174 ---
第三部分常用装修材料和家用电器品牌榜及其选购指南
第一章
常用装修材料品牌榜及其选购指南
目前，市场上的建筑材料可谓是琳琅满目
质量参差不齐，价格高低不一，面对众多的产
品，消费者很难进行选择。因此，这一章将向读
者介绍一些品牌产品。现在有多家评选机构都对
各类产品进行了品牌评选，如中国陶瓷工业协
会、中国五金制品协会以及各种网站如中国品牌
网、买购网等。在综合多个排行榜后，本书选出
了各个材料的十种质量信得过的品牌推荐给读
者，这些品牌都荣获过各种荣誉称号，如“中国
驰名商标”、”中国名牌”等。本章节还介绍了
如何鉴别品牌的真假，希望对消费者有一定的帮
助。同时也提醒读者，在购买时多比较、多查
询，因为某品牌获奖并不意味着它一直会获奖，
也可能会因为质量问题而跌下排行榜。

--- P175 ---
107
细木工板
品牌榜
（1）兔宝宝一中国名牌，浙江省名牌产品，德华集
团控股股份有限公司。
（2）莫于山—中国名牌，浙江升华云峰新材股份公司。
（3）千年舟一一中国驰名商标，杭州著名商标，千年
舟集团华海木业有限公司。
（4）环球一江苏省名牌产品，南通复盛木业有限公司。
（5）金秋一河北省著名商标，河北金秋木业有限公司。
（6）腾飞一一河北省名牌产品，河北腾飞木业有限公司。
（7）鹏鸿—辽宁省名牌产品，大连名牌产品，大连
鹏鸿木业有限公司。
（8）福春一一中国环境标志产品，吉林省福春木业有
限公司。
（9）福湘一一中国驰名商标，中国名牌，湖南福湘木
业有限责任公司。
（10）德仁一浙江名牌产品，浙江省著名商标，中国
环境标志产品，浙江德仁集团。
防止假冒伪劣以及购买指南
（1）闻味法：拿一块边角料到院外仔细闻其味道，
如果有刺激性的气味，就可以打消购买的念头了。注
意不要听信售货员的解释，说什么所有的木材都是这
个气味，也不要在店内闻，因为店内存放大量的木材，
空气中散发着混合在一起的味道，是不可能闻出刺激
家
性的气味。
庭装修常
(2）察言观色法。如果售货员特别热情地向您推
荐某种“品牌”木材．就要当心了。这其中有两种极为
犯
可能的原因，一是这种木材利润最大．其次这种木材
的
是积压货。
120
个
（3）价格辨别法：品牌细木板通常价格要贵一些
错
几乎与它的质量成正比，因此，如果您在市场上看到

--- P176 ---
常第
与专卖店价格差别太大的品牌货，那基本可以断定这
是假品牌了。就好比一瓶名牌化妆品专柜要五六百，而
小店告诉您只卖一百多甚至几十元，价格差距太大，
显而易见是引人上当。
（4）坚定主意不松口法：如果您带着木工师傅去
买，那么一定要坚定自己要买的那个牌子，.一旦师傅建
指
议您买其他牌子．一定要一口回绝，不留余地。否则
南
您买回去的很可能是杂牌子，甲醛含量严重超标。
油漆
品牌榜
（1）多乐士油漆一一世界品牌，卜内门太古漆油有限公司。
（2）立邦油漆一中国驰名商标，廊坊立邦涂料有限公司。
（3）华润油漆一一中国驰名商标，中国名牌，广东华润
涂料有限公司。
（4）紫荆花油漆一中国名牌，深圳大中化工有限公司。
（5）大宝油漆一驰名品牌，东莞大宝化工制品有限
公司。
（6）嘉宝莉油漆一中国名牌，广东嘉宝莉化工有限公司。
（7）环球油漆一一中国驰名商标，浙江环球制漆集团股
份有限公司。
（8）大象油漆一中国名牌，江苏大象东亚制漆有限
公司。
（9）玉莲油漆一中国名牌，中山裕北涂料有限公司。
（10）美涂士漆一中国驰名商标，顺德市美涂士涂料
实业有限公司。
防止假冒伪劣以及购买指南
（1）正规商场寻保证。一些假冒的品牌油漆或者
是劣质油漆在正规的商场和市场里难以存身，通常都
混迹于小店和小市场。因此.在购买环保油漆和涂料时
一定要验明正身，查看其证书和合格证，免得花了冤
6

--- P177 ---
164
枉钱还影响身体健康。
(2）认清中国环境标志的“十环”图标，这也是
鉴别“绿色产品”真伪的最简便有效的方法。产品的确
认应该由国家认证认可监督管理委员会包办。所以这
也是购买绿色家装建材时消费者需认清的。
（3）“国家标准”≠“绿色标准”。“国标”并不同
于“绿色”。国家标准只是室内装饰装修材料进入市场
的“准入标准”，是最基本的质量要求，表明的是国家
对消费者健康的关注：而环境标志产品认证则是给消
费者更充分的安全空间，这才是绿色产品的认证标准。
“绿色标准”要比质量标准严得多，也就是说，达到
国标的产品不一定能达到”绿色”。并且环境标志产品
的评定标准总是随着企业生产水平的提高而不断提高
使其总保持领先水平。如果您购买的产品只达到国家
标准就声称是绿色产品，那么可以断定这是对您的“绿
色欺诈”，千万不要购买。
(4）避开专卖店价格欺诈。即使您选定了某种品
牌油漆，不要相信所有的专卖店里都是统一价。因为
您拿着油漆工的开单去某家油漆店，油漆店在给您拿
完货后．油漆工就可以到店家拿“回扣”。品牌油漆也
不例外，可以说这是这一行业的潜规则。因此，购买
油漆时最好不要带油工的开单，应该把材料的种类、
数量记在脑子里，购买时一定要货比三家。
09
墙面乳胶漆
品牌榜
家
（1）立邦（Nippon）一一中国驰名商标，立邦涂料（中
庭
装
国）有限公司。
修
（2）多乐士（Dulux）一英国ICI集团世界品牌，卜
常
犯
内门太古漆油中国有限公司。
的
（3）华润（Huarun）一中国驰名商标，中国名牌，华
120
个
润（集团）有限公司。
错

--- P178 ---
常第
用
（4）嘉宝莉（Carpoly）—中国驰名商标，中国名牌，
装
广东嘉宝莉化工有限公司。
材：
料品牌榜及
（5）三棵树（Skshu）-中国驰名商标，中国名牌，
福建三棵树涂料股份有限公司。
（6）沙漠绿洲（Smoz）一中国驰名商标，广东省涂
其选
料行业旗舰企业，中山丽莎涂料有限公司。
购
指
（7）美涂士（Maydos）一中国驰名商标，广东省著名
南
商标，中国环境标志产品，广东美涂士化工集团。
（8）紫荆花（Bauhinia）一中国名牌，始于1982年
的香港，叶氏化工集团。
（9）来威漆（Levis）一一全球最大涂料集团之一阿克
苏诺贝尔旗下品牌，大型跨国企业。
（10）樱花（Kurapaint）一江苏名牌，江苏昆山樱花
涂料制造有限公司。
防止假冒伪劣以及购买指南
（1）看成分。优质涂料的成分应是共聚树脂或纯
丙烯酸树脂。
(2)闻气味。打开盖后仔细闻其味道，真正环保
的乳胶漆应该是水性无毒无味的，而假冒的品牌乳胶
漆的低档水溶性涂料可能会含有甲醛，有很强的刺激
性味道。因此，如果您闻到产品有刺激性气味或工业
香精味，都不是理想选择。一段时间后，正品乳胶漆
的表面会形成很厚的有弹性的氧化膜，不易裂，而次
品只会形成一层很薄的膜，易碎，具有辛辣气味。
(3）看胶体。用木棍将乳胶漆拌匀，再用木棍挑
起来，优质乳胶漆往下流时会成扇面形。用手指摸，
正品乳胶漆应该手感光滑、细腻。
(4）擦涂层。将少许涂料刷到水泥墙上，正品的
品牌乳胶漆颜色光亮。涂层干后用湿抹布擦洗，真正
的品牌乳胶漆耐擦洗性很强，擦一两百次对涂层外观
不会产生明显影响，而低档水溶性涂料只擦十几次即
发生掉粉、露底的褪色现象。
165

--- P179 ---
166
110
瓷砖
品牌榜
（1）东鹏一中国驰名商标，中国名牌，广东东鹏陶
瓷股份有限公司。
（2）诺贝尔一浙江省名牌，中国环境标志产品，消
费者最信赖的首选品牌，中国行业最具价值品牌，杭州诺
贝尔集团有限公司。
（3）亚细亚一中国名牌，上海亚细亚集团。
（4）冠珠一一中国驰名商标，中国名牌，中国500最
具价值品牌，广东佛山市新明珠陶瓷集团。
（5）金舵一一中国驰名商标，中国名牌，广东省著名
商标、广东省名牌产品，广东佛山市金舵陶瓷有限公司。
（6）蒙娜丽莎一一中国驰名商标，中国名牌，广东蒙
娜丽莎陶瓷有限公司。
（7）新中源一中国驰名商标，中国名牌，广东省著
名商标，广东省名牌产品，广东新中源陶瓷有限公司。
（8）鹰牌一一中国名牌，广东省著名商标，广东名牌产品，
广东鹰牌陶瓷有限公司。
（9）马可波罗一一中国驰名商标，中国名牌产品，中国
建筑陶瓷知名品牌，广东唯美陶瓷有限公司。
（10）斯米克一中国名牌，上海名牌产品，上海斯米
克建筑瓷股份有限公司。
防止假冒伪劣以及购买指南
（1）看外观。首先，用肉眼在1米的距离内观察
家
砖面是否有明显的针孔、气泡、龟裂、划伤及缺口等
庭
装
瑕疵，镜面效果是否强烈。其次．看平整度，将一块
修
砖放平，另一块砖放在其上竖立，看是否会有曲翘不
常
犯
平的现象。如果边缘的偏差过大则为不合格产品（一
的
120
般尺寸误差应小于0.5毫米，平整度小于0.1毫米）。
个
最后，向店家要已碎的残片．用棱角互相划痕，如果
错
断裂处细密、硬脆、留有划痕而无粉末出现，则为上品。

--- P180 ---
常第
用
(2）听声音。以一手的拇指、食指和中指夹瓷砖
装
章
一角，轻松垂下，另一手食指轻击瓷砖中下部．如声
材
料
音清亮、悦耳为上品，如声音沉闷、涩浊为次品。
品牌榜
(3）量尺寸。丈量对角线的方法是用卷尺丈量两
及其选
个对角线，以一块800毫米×800毫米规格的瓷砖为例，
如一个对角线的长度为113.2厘米，而另一个对角线的
购
指
长度也应在这个范围左右，一般来说对角线的误差在1
南
毫米内为正常。
(4）试吸水率。用水滴在砖背面，扩散面积越小，
吸干时间越长，吸水率越低，质量越好：
（5）掂重量。砖片拿在手里掂一掂，就会心中有数。
手感沉重的则致密度较高．质量较好。
（6）看批号。品牌砖同一批号是不存在色差的
所以进货时要看瓷砖外包装上的色号。
111
实木地板
品牌榜
（1）圣象一中国驰名商标，中国名牌，中国上海圣
象集团。
（2）升达一中国驰名商标，中国名牌，四川升达林
业产业股份有限公司。
（3）菲林格尔一一中国名牌，始于1921年德国，菲
林格尔木业（上海）有限公司。
（4）大自然一中国名牌，广东省名牌产品，广东盈然
木业有限公司。
（5）世友一中国驰名商标，中国品牌500强，浙江
世友木业有限公司。
（6）美丽岛
一中国驰名商标，上海名牌，上海佳乐
美木业有限公司。
（7）德尔—
中国驰名商标，中国名牌，德尔国际地
板有限公司。
（8）富得利—中国名牌，中国驰名商标，浙江名牌，
浙江富得利木业有限公司。
167

--- P181 ---
168
（9）宜华一中国驰名商标，中国名牌，广东省宜华木
业股份有限公司。
（10）安信一上海市著名商标，上海名牌，安信伟光
（上海）木材有限公司。
防止假冒伪以及购买指南
（1）看树种学名。按照国家有关规定，实木地板
销售时必须标注俗称、学名和规格。因此．订购时要
细看商家所开的订单或合同．品牌木地板会按规定注
明树种学名，如“香脂木豆”而不是只标俗称“红檀”。
而且还要注明等级，因为即使材质相同的地板因为木
材纹理、色差、颜色、虫蛀、裂痕等不同．其等级是
不一样的．价格自然也就不同。而市场上一些杂牌或
小牌子的实木地板是不按规定标注木材学名和等级。
（2）看色差。色差作为木地板自然特性的体现，
其存在是难以避免的。实木地板的原材料本身取之于
树木．而树木在自然条件下生长，常受到气候、土地
等外界因素的影响，其形状、结构与纹理色泽不仅因
树种而异，即使是同一树种、同一株树中的不同部位，
甚至锯材切入时的断面不同都会造成差异，这也是实
木地板在感官上与人造板的不同之处。如果经销商告
诉您他们的产品没有色差、没有疤节.那您就要注意了。
目前，国外一些消费者在购买实木地板时更愿意挑选
有一些色差、带一些疤节的，因为他们觉得这才是天
然的。
（3）听声音。取两块地板互相敲打.如果声音清脆，
则符合标准：如果声音发闷，则说明含水率较高。
家
庭
（4）看硬度。挑选的时候可以用手指划一下，如
装
果印痕深就说明质量不高，所以要挑选比较硬的木材。
修
常
（5）比价格。正常情况下合格的实木地板的价格
犯
的
都在200元／平米以上，低于此价格的一般都有问题。
120
依此类推，品牌实木地板更要高一些。

--- P182 ---
112
常第
用
开关插座
材！
料
品
牌榜及
（1）西蒙（Simon）-始于1916年西班牙，全球著
其选
名的通信布线品牌，西蒙电气中国有限公司。
购
指
（2）西门子（Siemens）-一始于1847年德国，全球
南
最大的电气和电子公司。
（3）松下（Panasonic）一中国驰名商标，日本松下
电器（中国）有限公司。
（4）TCL-罗格朗-中国驰名商标，TCL-罗格朗国际
电工（惠州）有限公司。
（5）梅兰日兰（MerlinGerin）—施耐德电气旗下全
球配电领域首选品牌之一，天津梅兰日兰电气集团。
（6）奇胜（Clipsal）—1920年创立于澳大利亚，全
球著名的电工品牌。
（7）霍尼韦尔—朗能（Lonon）一广东名牌，霍尼韦
尔朗能电器系统技术（广东）有限公司。
（8）飞雕—始于1987年，上海飞雕集团。
（9）松本（SOBEN）一广东著名商标，松本电工实业
有限公司。
（10）鸿雁一中国驰名商标，普天·杭州鸿雁电器有
限公司。
防止假冒伪以及购买指南
(1）去正规商场、建材超市或专卖店买正品开关
插座。购买时看清产品标志是否齐全，有无3C认证标
志，或上国家认监委官网查询（www.cqc.com.cn)。
（2）专卖店防调包。现在的开关插座售假手段狡
猾．尽管有的卖家还是国际知名品牌开关插座的经销
商，在店里放的也是正品货，但往往又在周边暗租放
假仓库，销售时则根据与客户谈价的不同来个调包计”。
因此，一旦您发现对方降价很多，且去隐蔽的仓库取
货．那您就要小心了。此外．还有一种情况是正牌店里
169

--- P183 ---
170
混搭”卖假，即专卖店的自家产品是正品，但是私下
兼卖其他假品牌，比如你去的是松下专卖店，却发现
店里还兼卖其他品牌产品，且价格便宜很多，这时你
就要怀疑这些知名品牌被店家“拷贝”了。
（3）价格差辨别法。真假开关插座的价格和质量
比对差距很大，甚至相差几倍。业内人士指出，市面
上卖十多元的外资正品插座，假货零卖不到3元，批
量卖还可以打折。
（4）验明身份。在大量购买的情况下，可以要求
店家出示有关检验部门出具的检验合格报告。尤其在
包工包料性质的装修中，一定要对承包方选购的开关
插座逐个验货，防止用买正品的钱买了假货。
113
锁具
品牌榜
（1）三环一始建于1930年，中国驰名商标，山东名牌，
连续两届蝉联“中国锁王”称号，烟台三环锁业集团有限公司。
（2）中立一自行车锁具中心，浙江名牌，中国十大锁
王，浙江中立集团有限公司。
（3）通用一一中国十大锁王，浙江名牌。
（4）华锋一中国十大锁王，广东名牌。
（5）固力—世界名牌，瑞典亚萨合莱（ASSAABLOY）
集团旗下品牌。
（6）梅花
一著名专业锁具品牌，浙江浦江梅花锁业集团。
（7）王力一中国驰名商标，中国名牌，浙江王力集
团有限公司。
家
（8）金峰一国家大型企业，中国十大锁王，山东金
庭
装
峰集团公司。
修
（9）强强—宝得利—中国十大锁王企业，中国优秀
常
犯
制锁企业，强强集团旗下品牌。
的
（10）天宇一浙江省名牌产品，浙江省著名商标，连
120
个
续两届被评为“中国十大锁王”，浙江省天宇工贸集团有限
错
公司。

--- P184 ---
常第
用
防止假冒伪劣以及购买指南
装
材
品牌榜
（1）核对包装。先检查所购锁具产品包装的标识
标志是否齐全（包括产品的执行标准、等级、生产企
及
业名称、地址、生产日期）包装物是否牢固．说明书
其
选
内容产品是否相符，慎防有夸大而与事实不符现象。
购
指
(2）看镀层。品牌锁具多采用电镀处理，镀层细
南
腻光滑，均匀适中，色泽鲜艳，无气泡、生锈及氧化迹象。
而假冒劣质锁具表面多采用喷漆和着色处理，容易生
锈、氧化甚至破损。
(3）掂重量。用手感比较锁具的重量，越重的说
明锁芯使用材料越厚实，耐磨损。反之则材料单薄，
易损坏，可能是假冒劣质品。
（4）手感。反复开启，看锁芯弹簧的灵敏程度。
门锁的手感是由弹簧决定的，弹簧的好坏决定使用时
的手感和使用寿命。选购时要亲自试一试门锁弹簧的
韧度，好的弹簧带来的手感是十分柔和的，不会太软
也不会太硬。假冒产品往往用的是劣质弹簧，很容易
造成把手下垂。
114
照明灯具
品牌榜
（1）飞利浦照明一一世界品牌，飞利浦牌投资有限公司。
（2）欧普照明—中国名牌，广东名牌，中山市欧普照
明股份有限公司。
（3）雷士照明一一中国驰名商标，惠州雷士光电科技
有限公司。
（4）松下照明一世界品牌，日本松下电器（中国）有
限公司。
（5）阳光照明一中国驰名商标，中国名牌，浙江名牌，
浙江阳光集团股份有限公司。
（6）TCL照明一广东省名牌，广州市著名商标，TCL
集团股份有限公司。
171

--- P185 ---
172
（7）亚明照明—中国驰名商标，上海亚明飞亚照明
电器有限公司。
（8）华艺HY照明一中国名牌，华艺灯饰照明股份有
限公司。
（9）FSL佛山照明—中国驰名商标，广东省名牌产品，
佛山电器照明股份有限公司。
（10）三雄·极光照明—中国名牌，广东东松三雄电
器有限公司。
防止假冒伪劣以及购买指南
（1）最好是到专营店和正规商场购买品牌产品。
（2）看包装。
1）首先看包装印刷．所有标志应清晰易辨，字迹
要工整、正规、完整：如果模糊不清，无疑是假货。
2）核实来源标识。商标、厂名、厂址、联系方式。
3）核实品牌。如利用文字、图形仿效或接近名牌
的标识。例如飞利浦的商标PHILIPS中的字母'P"和'S"。
假冒产品的电脑字体在形态上有区别.P"稍微大些.S"
的尾巴是拉平。
4）知名品牌应在说明书或包装盒上标明功率、电
压、光通量、寿命、使用注意事项等。
（3）检验电镀层。一个灯具的五金部分是灯具的
重要组成部分，其电镀是不是有达到几个M质，是属
于它的标准系数。电镀越厚，保护层面氧化就越慢。
为了节省成本，劣质灯具的电镀工艺必然会偷工减料。
检测电镀层有一个很好的方法：拿一张白色的明信片
到灯具的表面上反照，看看有没有粗线。如果放射面
家
庭
出现黑点，那就代表电镀层吐酸，在业界这类灯通常
装
被定义为得了“癌症”：或者用HB铅笔在五金的表面
修
常
上划一下，如果留下痕迹，就说明电镀层不够好。
犯
(4）看玻璃气泡。每盏灯的玻璃和五金是一个
的
120
整体，玻璃在制作过程当中，产生气泡是避免不了的。
如果厂家没有经过挑选，所制造的灯都售出，成本自

--- P186 ---
常第
用装修材科品牌榜及其选购
然就低了：但是没有气泡的A级品个数有限，价格自
然就会上涨。比如西班牙制造出来的玻璃．如果制造
400个.经过筛选可能只挑出40个.那价格就要翻十倍。
灯具的玻璃里面有一点气泡属于正常，但标准是不能
超过米粒大小，消费者可以利用这个标准去选购灯具。
指
17

--- P187 ---


--- P188 ---
第二章
常用家用电器品牌榜及其选购指南
家用电器和我们的生活息息相关，可是面对
市场上琳琅满目、良不齐的家电，消费者一时
难以选择。花高价买回的产品却不一定是真品，
劣质的家电带给我们的不只是“罢工”的烦恼，
还有更可怕的健康危险。对此，作为消费者的您
又会怎么选择呢？为了解决这一难题，这一章将
针对几种家用电器，向读者介绍一些品牌产品。
现在有多家评选机构都对各类产品进行了品牌评
选，如由中国商标协会和山东省青岛市人民政府
共同主办评选的“2009消费者最喜爱的绿色商
标”等。在综合多个排行榜后，本章选出了各类
家电的十种质量信得过的品牌推荐给读者，这些
品牌都荣获过各种荣誉称号，如“中国驰名商
标”、“中国名牌”等；同时本章节还介绍了如
何鉴别品牌的真假，希望对读者有一定的帮助。
同时也提醒读者在购买时多比较、多查询，因为
该品牌在本书撰写时获奖并不意味着它会一直获
奖，也可能会因为质量问题而跌下排行榜

--- P189 ---
176
115
抽油烟机
（1）方太一中国名牌，中国驰名商标，浙江省宁波
方太厨具有限公司。
（2）樱花（Sakura）一一来自台湾，江苏名牌，江苏昆
山樱花卫厨（中国）有限公司。
（3）老板一中国驰名商标，中国名牌，杭州老板实
业集团有限公司。
（4）西门子一1847年德国，世界品牌，西门子（中国）
有限公司。
（5）华帝（Vatti）一一中国驰名商标，中山华帝燃具
股份有限公司。
（6）美的（Midea）一中国驰名商标，广东佛山美的
集团有限公司。
（7）海尔（Haier）一中国驰名商标，中国名牌，中
国青岛海尔集团有限公司。
（8）帅康一一中国驰名商标，中国名牌，浙江名牌，
浙江省余姚市帅康集团有限公司。
（9）德意一中国驰名商标，中国名牌，浙江杭州德
意集团有限公司。
（10）普田—中国名牌，浙江省著名商标，浙江省名牌，
浙江嵊州市普田电器有限公司。
防止假冒伪以及购买指南
（1）认清正品标志。可以先去专卖店或正规电器
家
商场认清标志，然后仔细观察产品的外观、表面的做工
庭
装
说明书材质以及印刷质量等，正品的做工精细，所用
修
材质较好。
常
犯
(2）认防伪标贴。正品都有防伪标贴．可拨打防
的
伪电话确认是否为正品。
120
个
(3）钢印鉴别法。正品上钢印是打上去的，假冒
错
品往往是印上去的。此外．正品上的品牌标签不容易

--- P190 ---
常第
用
取下来。
家
（4）看型号。购买时看抽油烟机说明书上型号与
电器品牌榜及其选购指市
抽油烟机本身是否相符，一般贴牌抽油烟机说明书上
没有厂家联系方式和抽油烟机具体型号。
（5）看价格。品牌的抽油烟机价格不会很低，如
果您想购买的抽油烟机价格比专卖店低很多，甚至几
倍．最好放弃．您相信用200元能买到专卖店里1000
南
元的品牌抽油烟机吗？
(6）试机。
1）反复按动电机启动开关，比较一下电机启动及
关闭后的运转声音，杂音越小越好。
2）用手测试电机的吸力。吸力是抽油烟机的重要
功能指标，吸力的大小直接影响到抽油烟机的抽烟效
果。具体做法是：开启抽油烟机．把手放在吸风口附
近，感觉是否有倒风现象：把手放在出风口处，感觉
一下风力的大小；把手放在箱体的接缝处、螺钉口处，
检查一下是否有漏风现象。不倒风、不漏风、风力大
的抽油烟机产生的负压高而且均匀．排烟效果也相对
较好。这个试验一定要亲自做一下，不要冲动地相信导
购员所做的演示，如把一张纸话放在抽油烟机的下面，
开启电机，纸会迅速被紧紧地吸附在吸风口上。其实
几乎所有的抽油烟机都能达到这样的效果，据此不容
易分辨出吸力的大小。
116
燃气灶
品牌榜
（1）华帝一中国驰名商标，中国名牌，中山华帝燃
具股份有限公司。
（2）西门子
一灶具十大品牌，世界品牌，西门子（中
国）有限公司。
（3）方太—中国名牌，中国驰名商标，浙江省宁波
方太厨具有限公司。
（4）老板一中国名牌，中国驰名商标，杭州老板实
177

--- P191 ---
178:
业集团有限公司。
（5）樱花—江苏名牌，来自台湾，樱花卫厨（中国）
有限公司。
（6）帅康一一中国名牌，中国驰名商标，浙江名牌，
浙江省余姚市帅康集团有限公司。
（7）美的一中国名牌，中国驰名商标，灶具十大品牌，
广东佛山市美的集团有限公司。
（8）德意一一中国名牌，中国驰名商标，灶具十大品牌，
浙江杭州德意集团有限公司。
（9）普田—浙江名牌，浙江嵊州市普田电器有限公司。
（10）万和一一中国名牌，中国驰名商标，广东佛山万
和集团有限公司。
防止假冒伪劣以及购买指南
(1）看外观。正品机外壳用的是0.4～0.5厘米
厚的进口钢材，而伪劣品的外壳一般较薄，用眼看、
手敲的办法即能感觉出来。正品机做工精致，而伪劣
品则较粗糙，选购时要仔细检查灶面是否光洁、无损，
周边有没有残存的毛刺、飞边等。千万不要购买外观美
观、价格低廉的品牌机，这是典型的贴牌（假冒）机
的特点。如正规卖场标价2000元的产品叫价只有900
元等。
（2）拨打客服电话，核实产品型号。合格灶具应
是包装整齐，标志齐全，包括产品名称和编号，燃气
额定压力等。
（3）认清两根针。购买嵌入式灶具时．一定要检查
炉头部分上的两根针：一个是点火针，一个是起熄火保
家
护作用的感应针。在燃烧过程中，当强风、开水、菜汤
等将火熄灭时，此装置都能在15秒内切断燃气（国家
常
标准规定为60秒）、自动关闭灶具阀门。而假冒产品只
犯
是做了一根仿造外形的感应针．没有任何连接。
的
（4）看炉头。炉头对燃气灶具的燃烧效率有很大
120
影响，品牌机使用的是铜质炉头。材质好，分量重，
档次高，外观也漂亮。假冒机往往使用铝制合金炉头。

--- P192 ---
常第
（5）打火测试。正品机打火命中率很高，一般是
电器
百发百中，而伪劣品则相反。试烧时，要观察火头大不大，
空气中煤气味重不重。好的燃气灶，火头大，燃气既
品
牌
能充分燃烧又节能。而不合格品则一般火头小，耗气大，
榜
及其
因为不能充分燃烧煤气味较重。观察时．若火头为淡
选
蓝色属正常，而发黄或黑色则为不正常。
购
指
南
117.
太阳能热水器
品牌榜
（1）皇明太阳能热水器一一中国驰名商标、国际太阳
能学会会员、中国名牌，山东皇明太阳能集团有限公司。
（2）四季沐歌太阳能热水器一一中国驰名商标、中国
太阳能行业标志性品牌、国际太阳能学会会员、中国航天
事业合作伙伴，北京四季沐歌太阳能技术有限公司。
（3）华扬太阳能热水器一中国驰名商标、中国名牌
江苏华扬新能源集团。
（4）太阳雨太阳能热水器一中国名牌、中国驰名商标，
江苏太阳雨太阳能有限公司。
（5）力诺瑞特太阳能热水器一一中国名牌、中国驰名
商标，山东力诺瑞特新能源有限公司。
（6）辉煌太阳能热水器一中国名牌，江苏名牌产品，
江苏省著名商标，江苏淮阴辉煌太阳能有限公司。
（7）天普太阳能热水器一一中国驰名商标，国家级重
点新产品，北京天普太阳能工业有限公司。
（8）清华阳光太阳能热水器一一中国名牌，商务部评
为“最具市场竞争力品牌”；环保总局评为“中国环境标志
产品”。
（9）亿家能太阳能热水器一一中国驰名商标，山东亿
家能太阳能有限公司。
（10）桑夏太阳能热水器一中国驰名商标，江苏省著
名商标，江苏名牌产品。江苏桑夏太阳能产业有限公司。
179

--- P193 ---
180
防止假冒伪劣以及购买指南
（1）到专卖店或正规市场购买，认清品牌标志和
生产厂家。
（2）看真空管。真空管是太阳能热水器最重要的
部件，一定要选择按照国家标准制作生产的真空管，
这样才能保证其真空度高、镀层均匀、厚薄一致、热
效率高、热损小，使用寿命长。真空管有粗管（一般
直径为58毫米）和细管（一般直径为47毫米）之分。
相对而言，粗管集热面积大，集热快，水温高。目前
真空镀膜的材料主要有单靶机和三靶机两种，其中三
靶机的质量较好.消费者在选购时可以通过外观鉴别。
单靶机真空管色泽呈灰蒙蒙状，同时真空管的内壁为
浅黑色：而三靶机真空管外观偏蓝.内壁为暗红色。
或看单支真空管的重量，重量轻的玻璃料薄，容易冻坏。
（3）看水箱。一般重量重的水箱质量好。重量的
轻重主要是由水箱外壳和内胆的用材，以及水箱外壳
与水箱内胆之间的发泡层决定的。
1）水箱外壳要用不锈钢，钢板很厚，高贵豪华，
水箱内胆、外壳不锈钢板材的厚度应达到0.7毫米以
上。而一般或差的水箱往往用单薄的不锈钢板或其他
铝材、角铁、彩钢等。
2）热水器的内胆质量无法通过外观来鉴别．这时
消费者可以通过看说明书来判断。一般正规厂家生产
的热水器不会对内胆的材质技术含糊其辞。因此，消
费者在选购时要仔细看清说明书。
3）发泡层直接关系到热水器的保温效果，名牌产
品的发泡层采用机器高压发泡，因此整个水箱掂起来
往往较重。而一般比较差的水箱，外壳和内胆厚度不够，
家
重量较轻。
庭装
（4）看热水器的功能及使用寿命和安全性。如自
修
动上水功能．有浮球式（外置式和内置式）和电磁阀自
常
犯
动上水，电加热有带电控（较安全）和不带电控（不够
的
安全)．有些功能看似先进．但经不起时间检验，一定
120
个
要问清使用寿命和保修期。
错
（5）看售后服务。名牌产品和实力雄厚的经销商

--- P194 ---
常第
用
（经销时间较长、产品质量投诉率低）的热水器保修时
家
用章
间较长，且服务较好。目前.市场上整机（水箱、支架、
电器品牌榜
真空管）免费保修期为3～5年不等，配件和辅机免
费保修1年。
及
其
选
118
购
指
南
电热水器
品牌榜
（1）海尔电热水器一中国名牌，中国驰名商标，世
界品牌，中国青岛海尔集团有限公司。
（2）西门子电热水器一一全球最大的电气和电子公司
之一，西门子（中国）有限公司。
（3）美的电热水器一中国名牌，中国驰名商标，广
东佛山美的集团有限公司。
（4）万家乐电热水器一中国名牌，中国驰名商标，
广东万家乐燃气具有限公司。
（5）史密斯A.0.电热水器-1874年在美国创立，专
业热水器品牌。
（6）阿里斯顿电热水器一—欧洲品牌，全球品牌，阿
里斯顿电器（中国）有限公司。
（7）万和电热水器—中国名牌，中国驰名商标，广
东万和集团有限公司。
（8）樱花一中国名牌，十大电热水器品牌，全球知
名品牌。
（9）帅康电热水器一中国名牌，国家免检产品，浙
江名牌。
（10）奥特朗电热水器一专业快速电热水器品牌。
防止假冒伪以及购买指南
（1）到正规的家电卖场或大的电器行购买，比如国
美电器、苏宁电器等以及品牌专卖店都可以买到正品。
(2）通过看外观做工、售后条码标贴、了解售后
181

--- P195 ---
182
服务辨别正品。
（3）认清品牌图案标志和厂家。如正品樱花的图
案是“五片花瓣”，厂家是江苏昆山市，而贴牌机或假
冒机可能是四片或六片花瓣．极力模仿品牌图案，在字
体上也会尽力模仿，如模糊字体，改变大小等，甚至会
出现“樱之花”等字样，把中间的字印得特别小，以
此蒙骗消费者购买。
119
燃气热水器
品牌榜
（1）万和一中国名牌，中国驰名商标，广东万和集
团有限公司。
（2）万家乐一中国名牌，中国驰名商标，广东万家
乐燃气具有限公司。
（3）林内一1920年日本，知名品牌，中国上海设有
上海林内有限公司。
（4）海尔-中国名牌，中国驰名商标，中国青岛海
尔集团有限公司。
（5）樱花一一中国名牌，全球知名品牌，来自台湾，樱
花卫厨（中国）有限公司，位于江苏昆山。
（6）阿里斯顿—欧洲品牌，全球品牌，阿里斯顿电
器（中国）有限公司。
（7）华帝一中国名牌，中国驰名商标，中山华帝燃
具股份有限公司。
（8）A.0.史密斯—1874年在美国创立，专业热水器
品牌。
家
庭
（9）能率一1951年日本，燃气厨卫器具知名品牌。
装
（10）前锋一中国名牌，“四川省著名商标”，四川省
修
常
名牌产品，成都前锋电子电器集团股份有限公司。
犯
的
120
个
错

--- P196 ---
常第
用
防止假冒伪劣以及购买指南
用
电
器
（1）到正规的家电卖场或大的电器行购买，比如
品
牌
国美电器、苏宁电器等以及品牌专卖店都可以买到
榜
及
正品。
其
选
(2）考查电热水器的品牌和售后服务水平．名牌
购
指
产品一般质量较好，售后服务也好，而且可以享受到上
南
门安装、免费移机等一系列服务。
120
淋浴房
品牌榜
（1）阿波罗淋浴房一中国驰名商标，广东名牌，阿
波罗（中国）有限公司。
（2）箭牌淋浴房一中国名牌，中国驰名商标，广东
省佛山市顺德区乐华陶瓷洁具有限公司。
（3）英皇淋浴房—广东名牌，中国陶瓷行业名牌、
佛山高明英皇卫浴。
（4）德立淋浴房一一专业知名品牌，中山德立洁具有
限公司。
（5）金莎丽淋浴房一国内最早的淋浴房品牌之一，中
山市莎丽卫浴设备有限公司。
（6）丽莎淋浴房一生产精品淋浴房为主的专业厂家，
中山市港口镇丽莎洁具厂。
（7）理想淋浴房一一专业品牌，佛山理想卫浴有限
公司。
（8）加枫淋浴房一一创建于加拿大温哥华，常熟/
无锡。
（9）科勒淋浴房一一于1873年美国，世界著名卫浴
品牌。
（10）欧路莎淋浴房一一中国驰名商标，浙江名牌，上
海名牌，上海维娜斯洁具有限公司。
183

--- P197 ---
184
防止假冒伪劣以及购买指南
（1）在大型建材超市购买的品牌产品质量会有保
障。选购时．仔细查看生产厂名、厂址和商品合格证。
不要贪图价格便宜而购买了劣质淋浴房。
(2）辨别材质。淋浴房的主材为钢化玻璃，品牌
淋浴房都采用至少5毫米厚的钢化玻璃，玻璃某个角
落上有烧制上去的3C标志及品牌商标，具有较强的抗
冲击力能力，不易破碎。
(3）滑轮及铰链。滑轮及铰链的好坏直接影响产
品的正常使用，好的滑轮及铰链，滑动及开关顺畅，
噪声小，铜材质，品牌的大型厂家一般有自己设计的
专利滑轮及铰链。
（4）淋浴房的骨架。品牌淋浴房采用铝钛合金制
作框架特别是上轨道，既有防氧化功能，并且可增加
纯铝的承重强度：此外，表面可以不做电镀处理，而
用本色抛光处理或拉丝处理，美观度上更是别具一格。
（5）购买带蒸汽功能的淋浴房时应关注蒸汽机和
电脑控制板。因此在购买时一定要问清蒸汽机和电脑
板的保修时间。
家
庭装修常犯购
的
120

--- P198 ---
致准备装修者的一封信
2008年我在中国电力出版社出版了《家庭装修常犯的108个错》，深受读者好评，为此
我接受该社的邀请继续为读者服务，奉献本书。
每个经历过装修的人都有这样的经历，装修完工后，发现由于缺乏经验或者存在设计的
小失误，导致后来大小不一的问题。这些问题如果弥补就要付出很多的时间和很大的经济代
价，如果不弥补，那你就不得不几十年忍受这个失误带来的后果。
根据我的经验，每个家庭装修完成后都存在10~50处明显的失误。
先列举两个小失误：
1.没有把开发商使用的廉价地漏更换成中档地漏（不足50元），如果换，你得刨开地砖
（还要重新做防水）再更换；如果不换，你就得一直忍受下水道里发出的恶臭。
2.厨房没有设置足够的插座，导致电饭锅、微波炉、冰箱、抽油烟机、电磁炉等各种电
器同抢一个插座，于是不得不再引明线插座，既影响美观又有漏电的危险。
这些失误虽然不会给生活带来非常大的影响，但是会让我们时刻感觉不方便，心里
发堵。
再列举两个大的失误：
1.改电时由于没有监督装修公司使用管道走线，而让不负责任的装修公司直接把电线埋
到墙里。这样用不了几年，就会出现短路甚至漏电事故。轻则需要刨墙重做，重则会发生人
身安全事故。
2.把电热水器安装在空心砖（现在很普遍）上，导致掉落伤人。
这些大的失误，轻则让我们生病、受伤，重则危及生命。这些失误是每个家庭在装修时
都一定要避免的。
在常年的工作实践中，我总结了许许多多这样的失误案例，在这里精选其中最重要的
120个，集结成书，奉献给所有准备装修的家庭。希望能为您增加安全保障，同时节省时间
和金钱。
787512
307629
上架建议：家庭装修
定价：28.00元
